Je participais à un vernissage
à Johannesburg,
dans une galerie d'art de Johannesburg.
C'était le...
...la rétrospective de son art, sa vie.
Il y avait beaucoup de tableaux.
C'est ce qui m'a beaucoup impressionné.
Beaucoup de tableaux.
À notre surprise,
la fille a été présentée comme sa fille.
Il y avait une dame de 36 ans je crois à l'époque.
Elle a commencé à parler,
et à raconter comment...
...elle a jamais vu son père...
...jusqu'à 36 ans.
Ils se sont parlé de temps en temps au téléphone
mais il avait disparu pendant 20 ans,
sans communication.
Elle a dit qu'elle l'a vu pour la première fois
quand il est arrivé à l'aéroport de Johannesburg.
Il était mort 3 semaines avant.
Une phrase d'une des dames qui l'a connu,
Rachida Ismaeli, pour la citer, elle dit :
"Dans la famille, il était déjà mort",
parce qu'il était pas là,
ils l'ont jamais connu donc on peut pas dire
qu'il est absent
parce qu'on l'a jamais connu
donc s'il a disparu pour...
...pour 20, pour eux il est mort.
Donc pour moi c'est ça qui m'a...
...qui m'a beaucoup blessé parce que
quelque part c'est aussi
l'histoire de beaucoup de familles
en Afrique du Sud.
Des familles divisées, séparées...
Take care Maria.
See you.
Bye.
Je voulais faire un film sur l'exil.
L'exil en Afrique du sud, on parle de ...
Il y a un mot qui a été inventé en Afrique du Sud
qui dit "Inzile"
c'est à dire les exilés mais à l'intérieur.
Et les exilés, ils ont inventé...
Voilà, donc il y a ce clivage
où les gens à l'intérieur du pays...
disent que ceux qui ont passé l'exil...
...ils ont eu une belle vie à l'extérieur.
Et...
...des fois c'est difficile à expliquer aux gens...
...que moi j'ai vécu l'exil.
J'ai été immigré en France.
Je ne crois pas que la vie d'immigré
peut être une belle vie.
Mais les gens au pays savant pas ça.
Comme on ne parle pas,
comme on n'explique pas,
il n'y a pas d'images pour montrer
comment on a vécu.
Pour moi, Dumile Feni était une manière...
...d'expliquer, montrer à travers l'image
la vie de Dumile à l'extérieur.
Parce que la vie qu'il a vécu,
c'était aussi un vagabon.
Il vivait dans des conditions vraiment inhumaines.
Des histoires comme ça,
qui font mal,
qui fait mal en même temps c'est...
...c'est répandu en Afrique du Sud.
Pour nous, entre guillemets,
c'est "normal" ce type histoire.
Il y en a beaucoup, mais, c'est anormal.
Voilà, c'est...
la raison pour laquelle...
j'ai fait ce film, je voulais parler de nous-même.
Je me rappelle l'édition des Balkans.
Elle reste pour moi la meilleure édition.
Il faisait hyper beau, on avait des bons films,
de la bonne musique.
Le mercredi soir...
...il y avait comme tous les mercredis
du festival de cinéma,
A bout de souffle qui se préparaient pour jouer.
Je me rappelle que Gwenole venait d'acheter une
nouvelle clarinette.
Il l'essaie pour se chauffer un peu.
Il boit un coup.
Il dit "J'me prépare, j'me chauffe".
Rien.
Rien ne sortait de sa clarinette.
Il dit "Merde, qu'est-ce que je vais faire ?"
Blablabla...
Les musiciens macédoniens étaient à côté.
Le clarinettiste macédonien était présent.
Il parlait pas français.
Il montre à Gwenole : "Viens, donne, donne..."
Il prend sa clarinette et commence.
Il imite la clarinette
Gwenole avait honte
Il dit "Putain j'ai l'air con devant lui".
C'était trop fendard.
Je suis Ophélie, bénévole en caisse à la MJC.
Je viens de Lille donc j'ai galéré pour venir.
Je suis partie à 7h pour arriver à 23h30.
Donc j'étais un peu fatiguée
et je le suis toujours mais ça va.
Je suis contente à la caisse
et je peux être sympa avec les gens.
Pourquoi je suis bénévole ici alors
que je viens de Lille :
Je voulais faire un festival
de documentaires cet été.
J'en ai regardé plein et le programme
m'intéressait beaucoup.
En plus, une copine m'avait parlé de Douarnenez,
elle m'avait dit que c'était une super ville
et qu'il fallait que je vienne.
Je voulais voir ça et je dois avouer
que c'est pas mal.
Contrairement à ce qu'on pourrait croire,
il pleut pas, il fait plutôt beau.
Je passe un bon festival
et la programmation est plutôt sympa.
Et t'es contente de ton bénévolat ?
Ça se passe super bien, les gens
sont gentils à Douarnenez.
Et j'ai pas de problème majeur, c'est plutôt facile.
Ça va, je m'en sors.
- Merci.
- De rien.
Dog out of school - Rock
...
Kezako, ça veut dire "qu'est-ce que c'est" en je
sais pas quoi en esperanto peut-être.
On est là, on est 10 personnes
à faire partie de ce groupe.
On arrive sur la place et on se dit
"qu'est-ce que c'est ?"
Et on essaie d'y répondre.
Qu'est-ce que c'est cette tente, ce monsieur,
pourquoi il est noir ou blanc ?
...
Il y a beaucoup de gens qui font des dessins cette
année avec Maryam qui vient de Syrie.
Chaque jour, je sais pas ce que je vais faire.
Je regarde des films et j'essaie de m'en inspirer.
Je fais des dessins de style humoristique,
un peu BD.
On essaie de comprendre un peu ce qui se passe,
de faire des photographies écrites
sur ce qui se passe ou des articles
de fond pour certains.
Là euh, pfff...
C'était un peu dur ce matin parce qu'on a eu des
problèmes pour faire la maquette,
parce que tout le monde n'était pas là...
Ça s'est calmé.
Le jeu s'est calmé.
On touche un peu du doigt ce que ça peut être
dans une plus grande rédaction.
J'imagine que ça doit être le bordel assez
régulièrement en comité de rédaction.
Il faut aller très vite.
On se rencontre.
On travaille ensemble.
Et surtout y a une bonne ambiance.
On a bu un coup hier soir, tout le monde était à
deux doigts d'aller à la plage des Dames
mais conscience professionnelle veut, on est allé
se coucher pour se lever ce matin.
L'autre rigole comme une baleine,
je sais pas ce qui lui prend.
C'est le végétarien, celui qui fait
la chronique végétarienne.
J'avoue, non, non je suis pas du tout d'accord
avec les végétariens, bien au contraire.
La viande c'est bon, c'est la force.
Des titres végétariens, un peu ridicules,
c'est moi qui les ai fait.
Désolé, j'avoue le crime.
...
On a une super maquettiste, je suis très contente.
Je m'occupe de la mise en page du Kezako
Je prends la grosse pelote
qu'on m'envoie par mail
et j'essaie de la démêler.
Et je mets en page tous les articles que me
donnent les journalistes.
C'est le plan sur lequel on se met d'accord
dès le matin
pour l'emplacement des articles pour la journée.
C'est ça.
Je reçois assez tard les articles
et on me dit : "dans 5 minutes
c'est imprimé, vas-y !"
Et je speede.
C'est ouf parce que tous les matins on se
demande s'il va sortir.
"Ce sera une fille ou un garçon ?"
On sait pas.
C'est ça le Kezako.
C'est une aventure
On vit ça ensemble et on est content
de pouvoir partager ça.
Si les gens peuvent lire ou traduire ou corriger
les fautes, ça peut être bien.
Rires
On peut relancer l'appel au manque de rédacteurs
en langue bretonne.
Si vous avez un message à passer ou un petit
dessin à faire qui concerne le festival de Douarnenez,
Passez nous voir.
Je serai très heureuse de mettre ça
dans le Kezako.
Voilà.
Beaucoup de travail, comme pour
un album Astérix.
...