"Au nom de Dieu"
"Tous les événements, personnages
et noms dans ce film sont réels."
GAGOOMAN
(Le crépuscule)
-Bonjour. Ça va ?
-Oui.
-Tu es le frère de Reza ?
Ta mère t'envoie ça. Un pour toi et
le reste pour les amis et la famille.
-Merci. Entre.
-Non, merci. Au revoir.
Au revoir.
Une invitation pour le mariage de Reza !
"Mois de Dey 1377 (Décembre 1998)
Prison de Bojnourd"
-Que se passe-t-il ?
-Monsieur,
Shalikaran a cassé toutes les vitres,
hier soir. Il a blessé des détenus.
On ne sait plus quoi faire de lui.
Ensuite on a dû rédiger un rapport.
Pour l'heure, il est en isolement
et les blessés...
-À l'hôpital.
-Donnez-moi le rapport.
-Le voici.
-Comment vont les blessés ?
Ils vont mieux.
Ce sont des blessures légères.
-Ils ne sont pas sortis ?
-Non, ils sont soignés ici.
-Amenez-moi Reza.
-Oui, monsieur.
Amène Shalikaran.
Laissez Reza, vous pouvez sortir.
-Il est un peu contrarié.
-Ça ira. Fermez la porte en sortant.
Qu'avez-vous encore fait ?
-Rien, monsieur.
-Rien ?
J'ai un rapport sur vous par jour.
Vous créez des problèmes,
vous blessez des gens...
-Pourquoi vous faites ça ?
-J'ai rien fait.
Que va-t-on faire de vous ?
Vous hurlez quand vous êtes en cellule
et une fois ici, vous baissez la tête.
Venez vous asseoir.
M. Shalikaran,
asseyez-vous sur la chaise.
Écoutez,
vous avez passé votre jeunesse
en prison.
Vous avez eu des ennuis
à Mashad et Shirvan.
Il y a aussi votre frère et votre mère.
Il faudrait se calmer.
Pourquoi vous faites ça ?
Votre âge ?
Répondez.
J'ai 34 ans.
-Vous êtes ici depuis quand ?
-Depuis 1360 (1982).
18 ans,
ça suffit pas ?
Vous allez continuer longtemps ?
Vous n'aimeriez pas être comme d'autres
personnes qui vivent avec leur femme
et leurs enfants,
qui les emmènent en vacances...
Vous pouvez être pareil.
Ce n'est pas votre souhait ?
Vous voulez vous caser ?
-Oui ou non ?
-Me caser, en étant en prison ?
Je me charge de ça.
-Vous voulez vous caser ? Oui ?
-Oui, monsieur.
-Reza.
-Oui.
-Vous voulez vous marier ?
-Comment je peux me marier ?
-Pourquoi vous riez ?
-Prison et mariage ?
Si vous le décidez,
j'arrangerai tout. OK ?
-Qui voudrait m'épouser ?
-Je m'en occupe.
-Votre mère est en prison, non ?
-Oui.
-Vous lui rendez visite ?
-Dites-lui de me contacter. OK ?
-Oui, monsieur.
-Promettez-le.
-Oui.
Bon, on verra la suite.
Je ne supporte pas la cellule.
Y a moyen que je travaille ailleurs
pour me détacher un peu de tout ça ?
Il est en prison depuis 16 ans, 1982.
Accusé de vol.
1982.
Un autre vol.
Vol.
-Bonjour, maman.
-Bonjour.
-Ça va ?
-Oui, merci.
-Quoi de neuf ?
-Pas grand-chose.
-Goli va bien ?
-Oui, merci.
-Et toi ?
Maman...
Le chef veut te voir.
Il dit que tu dois écrire une lettre
ou t'arranger avec les gardes
pour qu'ils t'amènent.
-Je sais pas ce qu'il veut. OK ?
-Comment ça, tu sais pas ?
-Je sais pas.
-Il a rien dit ?
Non.
-Il te dit tout ça, sauf la raison ?
-Il n'a pas dit la raison.
La situation de Reza ici
n'est pas très prometteuse.
Il se fiche de tout. Je me souviens bien
de lui, en prison à Mashad,
à Shirvan et ici.
J'ai besoin de votre aide
pour lui permettre de se caser.
M. Mahdavian, on est tous les deux
prisonniers ici,
coupés du monde.
Comment puis-je l'aider ?
Si vous voulez l'aider,
on peut essayer de lui trouver
une femme. Aidez-le dans ce sens.
C'est très gentil.
On a besoin de votre aide.
Vous devez avoir un rôle
dans son sauvetage.
Aidez-le à se caser
et évitez les soucis qu'a connus
son frère Mohammad-Reza.
Merci, mais... Une femme en prison ?
Personne ne va être d'accord.
Si vous voulez le faire, on vous aidera.
Comment peut-il entraîner
quelqu'un d'autre avec lui ?
Bref. J'aimerais
que vous regardiez les dames
de l'unité des femmes
et que vous trouviez quelqu'un
qui corresponde à votre style de vie
et qui puisse aussi aider Reza.
Il n'est pas capable de s'assumer,
elle devra s'occuper de lui.
Trouvez quelqu'un et présentez-nous-la
pour qu'on puisse lui parler.
Si Reza l'accepte,
on fera le nécessaire.
Bonjour.
Mme Zahra.
-Oui.
-Votre peine est de combien ?
Elle est en suspens.
Pourquoi ?
-Je sais pas pour l'instant.
-Au départ, elle était de combien ?
Je sais pas trop.
On a dû vous vous la rallonger
depuis votre arrivée, non ?
-Oui.
-Je m'en doutais.
-Vous êtes mariée ?
-Non.
-Pas de mari ?
Mme Azam.
Oui.
Pourquoi vous êtes là ?
-J'ai participé à une bagarre.
-Vous avez pris combien ?
2 ans.
Vous êtes mariée ?
Oui.
-Bonjour.
-Ça va ?
-Oui.
-Merci.
-Quoi de neuf ?
-Fatemeh Bijan est parente avec vous ?
-C'est ma sœur.
-De sang ?
-Non, demi-sœur.
Je veux demander sa main...
pour mon fils.
Je dois lui parler.
Il a encore 3 ans de peine. Je l'ai
choisie car elle est respectable.
Je la veux pour mon fils.
-Bonjour, Mme Fatemeh.
-Bonjour. Comment ça va ?
Je vais bien.
Qu'est-ce que vous faisiez ?
Je priais.
-Je suis venue vous parler, Mme Fatemeh.
-Allez-y.
-J'ai parlé à votre sœur.
-Oui, elle me l'a dit.
Je cherche une épouse pour mon fils.
J'ai pensé à vous. Qu'en pensez-vous ?
-J'ai pris perpétuité.
-Je le sais, mais on sait jamais...
Si Dieu le veut, vous vous marierez
peut-être et ils pourraient
réduire votre peine.
Vous ne voulez pas fonder une famille ?
Avoir un bébé et quitter cet endroit ?
-Votre fils a pris combien ?
-3 ans.
J'ai pris perpète. Il pourrait
partir demain et ne jamais revenir.
Ça n'arrivera pas.
Une fois marié,
il ne quittera jamais sa femme.
Sinon je ne vous aurais jamais demandé
une chose pareille.
Voici sa photo.
Enfin, c'est pas lui.
C'est son frère,
mais ils se ressemblent.
M. Shalikaran, Mme Bijan,
je voulais vous voir
pour concrétiser les choses.
Discutez convenablement entre vous.
Vos passés.
Votre futur.
Prenez votre temps.
Que dire ?
Commencez à parler.
J'ai pris perpétuité.
L'an prochain, j'aurai peut-être
une réduction à 15 ans.
J'ai fait que 2 ans d'école.
Mon père se soûlait,
ils venaient à la maison
pour danser la danse kurde.
10 ou 15 personnes.
Ma mère cuisinait pour eux.
Si on bougeait,
il nous lançait un couteau
ou nous tapait avec un bâton.
Alors, on partait chez ma grand-mère.
Je veux un homme travailleur,
capable d'entretenir sa famille.
Je ne veux pas d'un perdant.
Je veux quelqu'un comme mon père,
qui travaillait jour et nuit pour nous.
C'est à cause de mon père,
il se soûlait et balançait tout.
On avait peur de rentrer.
La nuit, je dormais dans une voiture.
Je dormais dans un bus
à Ashkhaneh pour éviter de rentrer.
J'étais gamin, j'arrivais pas à dormir.
J'avais même peur de dormir.
J'ai beau être en prison,
j'ai ma fierté. J'aime être respectée.
J'ai été dupée.
J'étais mineure et désespérée.
Il m'a dupée et a dit qu'il me paierait
si je lui trouvais la marchandise.
On m'a attrapée.
7 mois après, je suis passée au tribunal
et j'ai pris perpète.
J'ai vécu l'enfer. L'isolement.
Les gardes nous ont attachés, battus.
Je mettais le bordel,
je cassais les vitres
dans toutes les prisons où j'ai été.
C'était difficile.
J'ai beaucoup souffert.
Mais...
j'ignore ce que tu veux de moi.
J'aime mener une vie simple.
Je n'ai jamais rien eu.
Une petite maison, propre,
ça serait suffisant pour moi.
Je ferais l'impossible
pour pouvoir amener mes enfants au parc.
J'aimerais avoir des enfants.
Te voir rentrer
et les regarder courir autour de toi
et t'appeler papa.
S'asseoir et rigoler ensemble,
être heureux.
Aller rendre visite à nos parents.
C'est tout.
-Ton mariage ?
-Oui.
-Personne n'approuve ton mariage.
-Pourquoi ?
Quelqu'un qui connaît Reza
dit que tu ne devrais pas l'épouser.
Vous êtes tous les deux en prison,
il vaut mieux ne pas vous marier.
Et pourquoi ?
Ton frère était en prison avec Reza et
dit qu'on peut pas lui faire confiance.
Il n'a ni travail ni qualification.
Tu vas détruire ton avenir. Réfléchis,
avant de faire une bêtise.
Ne crois rien de ce qu'on te dit.
Je ne veux pas entendre
ce que les autres disent de lui.
Un homme sans femme ni enfant
peut se faire piéger.
-Entrez.
-Bonjour, ma sœur.
-Ça va ?
-Merci.
-Vous pouvez m'écrire une lettre ?
-Je suis en train de donner un cours.
Plus tard.
-Ma sœur, vous devez me l'écrire.
-Je suis occupée. Après la classe.
-Je peux pas attendre.
-Je fais cours.
-Vous devez le faire.
-Les élèves m'attendent.
-Ma sœur...
-OK, revenez plus tard.
-Je peux pas.
-Plus tard.
Vraiment, je peux pas.
Cette lettre est très importante.
Au respectable chef de la prison.
Je soussigné
Fatemeh Bijan...
Accepte par la présente
d'épouser M. Shalikaran.
Accepte par la présente d'épouser
M. Shalikaran.
Bienvenue. Par là.
Mme Fatemeh Bijan,
voulez-vous prendre pour légitime époux
M. Reza Shalikaran ?
La mariée ramasse des fleurs.
Je répète.
Au nom de Dieu,
Mme Bijan, voulez-vous prendre
pour légitime époux
M. Shalikaran ?
-Avec la permission des anciens, oui.
-Bravo.
Prions ensemble
pour la santé et le bonheur.
Félicitations.
M. Shalikaran, Mme Bijan,
félicitations
pour votre nouvelle vie ensemble.
J'espère qu'un avenir heureux
s'offre à vous.
Comme les détenus ont exprimé leur joie
en dansant et en faisant la fête hier,
je voudrais vous exprimer ma joie
de constater que vous avez changé.
Surtout M. Shalikaran qui m'a prouvé
qu'il voulait changer sa vie.
Je vous ai attribué une chambre
pour vos visites hebdomadaires,
pour que vous passiez du temps ensemble
et j'espère que ce changement
sera durable et bénéfique
pour votre vie.
-Merci, monsieur.
-Merci.
"Deux mois plus tard"
-Salut.
-Salut, Reza. Bienvenue, jeune marié.
-Merci beaucoup.
-Tu veux quoi ?
-1 ou 2 boîtes de thon.
-2 boîtes de thon.
Du shampoing.
Des poires au sirop.
Voilà.
-Un grand soda.
-De l'eau de Cologne.
Du vinaigre.
-J'en ai pas. Des légumes au vinaigre ?
-OK.
-Qui c'est ?
-Ouvre.
-Salut. T'as trouvé le shampoing ?
-Oui.
-Et les bobines de fil ?
À l'attention des visiteurs,
les visites sont terminées.
Merci de sortir...
Hé, attendez !
D'où vous sortez ces pantoufles ?
-Zolikha me les a données.
-C'est la vérité, ça ?
-Vous croyez que je les ai volées ?
-Non, mais elles sont à moi.
Elle n'aurait pas dû vous les donner.
Enlevez-les.
-Bonjour, sœur Yasavoli.
-Bonjour.
-Que se passe-t-il ?
-Elle ignorent ce qu'est le respect.
Asseyez-vous.
Changez-moi de chambre,
je ne peux pas rester avec elles.
En quoi je vous ai manqué de respect ?
J'ai juste dit que Fatemeh était
votre belle-fille, pas votre bonne.
-Elle est naïve.
-Vous pensez qu'elle travaille trop ?
Dans cette prison, elle ne fait pas
grand-chose. Elle lave ses habits
et fait son ménage.
Elle me lave 2 ou 3 affaires
et fait son lit et le mien.
De quel autre travail parlez-vous ?
Il n'y a aucun autre travail, ici.
On lui porte les repas, le thé.
De quoi je lui suis redevable ?
-Vous êtes méchante avec elle.
-J'ai fait quoi ? Je l'ai frappée ?
Si vous étiez gentille avec elle,
elle serait venue me voir.
C'est son devoir d'aider sa belle-mère.
-C'est pas une faveur qu'elle me fait.
-S'ils la traitent déjà comme ça,
comment ça sera plus tard ?
Pourquoi vous avez donné mon cadeau
à cette femme ?
Je l'aie vue porter les pantoufles,
aujourd'hui. Pourquoi avoir fait ça ?
C'est rien, ça. Elles étaient trop
petites, alors je les lui ai données.
Il fallait me dire de lui en acheter.
Pourquoi lui avoir donné mon cadeau ?
C'est irrespectueux,
il fallait me les ramener.
Comme celles que je porte. Votre mère
criait : "Enlevez-les où je vous tape."
Reza,
ta mère m'a fait une scène
dans le bâtiment...
Azar a porté 2 paires de pantoufles
comme celles que je porte.
Ta mère criait :
"Enlevez-les où je vous tape."
Bonjour.
-Ça va ?
-Et toi ?
Bonne nouvelle, ta femme a des envies.
Quoi ?
-Ta femme a des envies.
-De quoi ?
-Des envies... Tu comprends pas ?
-Non.
Elle est enceinte.
-Qui ?
-Fatemeh.
Vraiment ?
-Ça fait 3 mois ?
-Je sais pas.
-Un garçon ou une fille ?
-On le sait pas encore.
-On le saura quand ?
-Quand Dieu te donnera le bébé,
alors tu le sauras.
-Bonjour, M. Noroozian.
-Bonjour. Ça va ?
-Une faveur...
-Oui ?
-Amenez ça à ma femme.
-C'est quoi ?
-Un œuf de dinde.
-Je peux pas.
-Pourquoi ?
-Y a quoi dedans ? Je suis responsable.
-Responsable de quoi ?
-Responsable.
-Y a quoi dedans ?
-Dedans... C'est un œuf, de dinde.
Je dois savoir.
-Ma femme est enceinte...
-Je le laisse pas passer sans savoir.
-Vraiment ?
-Oui.
-Vous avez pas vu l'intérieur ?
-Non.
Sinon vous seriez rentré.
Y a un jaune d'œuf, de dinde.
Impossible, je suis responsable.
Je laisse pas rentrer sans savoir.
-Responsable pour un œuf ?
-Oui.
-Responsable de quoi ?
-Responsable.
-De savoir ce qu'il contient.
-Vous le savez pas ?
-Non.
-Vous en avez jamais vu ?
Non.
Votre main...
-Responsable ?
-Je peux pas.
Il contient ça !
-Maintenant, vous savez.
-Oui.
Portez-lui celui-là.
-Je le fais car elle est enceinte.
-J'en porterai un par jour.
-Impossible.
-Vous avez vu l'intérieur, non ?
-Je vais voir ce que je peux faire.
-Merci.
Mon Dieu !
Mon cher Dieu...
Imam Reza !
Je meurs !
Oui.
De la direction ?
Passez-le-moi.
Oui.
Haj Agha ?
L'une des dispositions de cette lettre
s'applique clairement à leur cas.
Il est écrit que
lorsqu'un couple, qui vit en prison,
a un enfant, ça donne le droit
à la mère d'être libérée de prison.
Je vous prie donc de bien vouloir
engager un suivi sur ce cas.
Malheureusement, on ne peut rien faire
pour Reza à cause des charges multiples.
-Mais il a bientôt fini sa peine.
-Oui, il sortira bientôt.
Si Dieu le veut, il sera libre.
L'autre problème me concerne.
J'ai eu des discussions
avec la direction
et je vais bientôt partir. Je reconnais
être content à l'idée d'aller à Mashad.
Apparemment,
je ne vais pas rester longtemps ici.
Fatemeh Bijan, rassemblez vos effets
personnels, vous êtes libre de partir.
Merci.
J'ai une chambre près de Zinat.
-Tu l'as louée ?
-Oui.
OK, viens plus tard. T'en fais pas.
Je te donnerai des sous chaque semaine.
-OK.
-Prends bien soin d'Amir-Hossein.
-Reviens chaque semaine.
-Oui.
"Sept mois plus tard"
-Bonjour, Haj Agha.
-Salut, Reza. Alors, tu sors ?
-Oui.
-Eh bien, bonne chance.
-Tu as un reçu pour tes habits ?
-Oui.
-Donne-le-moi.
-Voilà.
-Alors, tu sors...
-Oui.
-Et tes affaires ?
-Je les ai données à des gars.
-Quoi ?
-Aux gars de la cellule.
-T'as tout donné ?
-À des amis.
-T'en avais marre de cette prison, non ?
-Oui, je ne voulais rien emporter d'ici.
Je l'ouvre pour vérifier
que c'est bien tes affaires.
-Et je te les donne... C'est à toi ?
-Oui.
Ta chemise.
-Ton pantalon. T'avais des chaussures ?
-Oui.
-Les voilà.
-Merci.
-Rien d'autre ?
-Non.
Au revoir, Reza.
Tu vas faire quoi,
une fois dehors ?
Ce que Dieu voudra.
-Tu vas rester dans le droit chemin ?
-J'en ai ma claque des délits.
Dieu merci.
-Tu as une voiture, Reza ?
-Non, j'en ai pas.
-T'en as pas ?
-Non.
Tu dois avoir un lopin de terre
ou un truc pour t'occuper, j'imagine.
-Non ?
-Si.
Évite les ennuis
pour ne pas te retrouver ici.
C'est fini, les problèmes.
J'en ai marre.
Bien.
Je laisse ça ici ?
-Tu y vas ?
-Oui.
-Au revoir, Reza.
-À la prochaine.
-Prends soin de toi.
-Salut.
Que Dieu soit avec toi.
Qui c'est ?
-Bonjour.
-Ça va ?
-Fatemeh est là ?
-Que lui voulez-vous ? Qui êtes-vous ?
Son mari.
Oui, entrez.
Salut, Reza. Comment ça va ? Rentre.
-Ma mère est là ?
-Oui.
Tu arrives maintenant. Tu es en retard.
Tu as perdu ton frère.
Il est mort dans la prison "Sang Bast".
Où étais-tu ?
Gentil garçon...
Viens là, "Dents blanches", allez.
Allez, "Dents blanches".
Viens manger, Amir-Hossein.
Allez...
-J'ai un associé.
-Quoi ?
-Un associé.
-Et alors ?
-Il refuse. J'ai pas pu le convaincre.
-Quoi ?
Je le lui ai dit,
avant que tu me le demandes, mais non.
Je sais pas. Si tu rembourses Hassan,
après tu pourras bosser ici.
-Payer Hassan ?
-Oui.
Y a rien d'autre ?
Un autre boulot pour moi ?
Pas pour l'instant.
Non.
Tu as renversé l'eau ?
Pourquoi es-tu rentré si tard ?
Je cherchais du boulot.
-Quel boulot ?
-Dans un magasin de kebab.
-Tu commences quand ?
-Demain.
Bonjour.
-Ça va ?
-Oui.
Besoin d'aide ?
-D'aide ?
-Oui.
Non... Y a pas de boulot, ici.
Rien du tout ?
Disons que,
on se débrouille pour l'instant.
Je peux laver le sol.
-Faire n'importe quoi.
-Y a même pas assez de boulot pour moi.
Je peux laver l'abattoir.
On n'a besoin de personne en plus.
Merci, tu as fait du super boulot.
Tu bosses bien.
Je suis venu ici pour travailler,
mais on me donne pas de boulot.
Je suis sorti de prison il y a 1 mois.
Y a pas de boulot.
Alors, j'ai pensé à l'abattoir.
Tu sais,
en fait, je ne peux pas faire
grand-chose. Je suis juste employé.
Je ferais n'importe quoi.
Partout ils n'emploient
que les gens dont ils ont besoin.
-Je peux nettoyer.
-C'est pareil.
-Sortir les poubelles, n'importe quoi.
-En fait,
on n'a pas besoin d'être plus de 2, ici.
On n'a pas le droit
d'être plus nombreux.
J'ai une femme et un enfant à charge.
Je sais, on a tous une famille à charge,
t'es pas le seul.
Ça fait un mois que je suis sorti
et j'ai cherché partout.
J'aimerais que tu bosses ici,
mais j'ai les mains liées.
Si tu viens bosser ici, je dois partir.
Tu fumes ?
Que dois-je faire ?
Un boulot, par là...
Reza, fais quelque chose.
Je dis quoi à mon enfant ?
Que dois-je faire ?
Jusqu'à quand ? Fais quelque chose.
Faire quoi ?
Personne ne veut m'embaucher.
Et le marchand de kebab ?
Ça n'a pas marché.
Ils ont dit
qu'ils n'avaient pas besoin de moi.
-Alors ?
-Je fais tout mon possible.
C'est pas faute de réfléchir.
J'essaie de trouver une solution.
"40 jours plus tard"
C'est dur pour moi.
Tu n'as pas pensé à nous.
Maman va arriver. Fatemeh va arriver...
Venir pour une visite ? Avec quoi ?
Ton frère demande pas de nos nouvelles,
savoir si je suis morte...
Je me suis plaint de ma situation.
Tu comprends ?
Si tu nous aimais,
tu n'aurais jamais fait ça.
Si je sors,
on restera pas dans la région.
On ira au nord.
On sait jamais,
demande une aide financière,
écris une lettre.
Je dois partir, Amir-Hossein est seul.
-Tu aurais dû l'amener.
-La prochaine fois.
-Je l'ai pas vu depuis 40 jours.
Il doit pleurer, tout seul.
Adaptation
Patrick RAMOS
Sous-Titrage
ST2L