LE LAPIN C'EST MOI
Ceux-là.
C'est mon monde à moi.
Le café.
C'est ici que je suis serveuse.
À huit heures, je suis encore vive
mais à trois heures crevée.
Mais c'est pas loin
de chez moi.
Ou croyez-vous que je sois
née dans cette boîte ?
Non. J'ai eu de beaux projets.
Études des langues slaves.
J'ai fait l'école secondaire
pour apprendre ce qu'il faut :
Pourquoi les chiens de Pavlov
secrètent de la salive...
Pourquoi la II Internationale
a sombré dans le révisionnisme.
Pourquoi on a besoin
de bicarbonate de soude
en dehors des brûlures de l'estomac.
Mais cela n'a pas suffi.
Quelque chose est arrivé.
Nous sommes quel jour aujourd'hui ?
Russe.
Frappez.
Frappez à la porte.
Ouvre la porte.
-Mademoiselle Morzeck ?
-Oui.
Bonjour.
Pourriez-vous me dire
qui sont les amis de votre frère ?
-Pourquoi ?
-Il a fallu arrêter votre frère.
Pourriez-vous nous indiquer
quelques noms ?
Il semble que vous ne savez
pas encore grand-chose,
mais ce qui est embêtant
c'est que je ne sais rien non plus.
-Il a volé ?
-Non.
Était-il de temps en temps
à Berlin-Ouest ?
Je ne le sais pas.
Il n'était pas très souvent ici.
Voyez-vous,
votre frère n'a que 20 ans.
Il a encore toute la vie devant lui.
Mais il est mêlé
à une fâcheuse affaire.
Et nous voudrions savoir
quel genre d'homme il est.
Dieter est malin.
Peut-être un peu trop malin.
Il était toujours modeste.
L'année dernière,
il a été décoré travailleur d'élite.
Ça, on le sait.
Autre chose.
Vous n'avez donc pas envie
de nous aider.
Parfois il nous a donné
un peu d'argent.
Réfléchissez encore.
Si vous avez quelque chose à nous dire,
appelez le camarade Bar.
C'est joli, un tribunal.
Si froid et propre.
On a tout de suite l'impression
d'être un accusé.
Dieter !
Faut pas parler !
Tante Hete était déjà contente
que Dieter n'ait pas volé.
Elle croyait
qu'il s'agissait d'espionnage.
Pour elle, les espions sont des gens
qui se promènent toujours en habit.
Elle est un peu naïve.
La 2eme chambre correctionnelle
du Tribunal communal de Berlin
soumet à l'audience ce 18 juillet 1961
l'affaire criminelle Dieter Morzeck
pour subversion mettant en cause
la sécurité de l'État.
Le juge chargé de l'affaire est
Paul Deister.
Le procureur d'État, Hoppe
défend l'accusation.
Y a-t-il des motions ?
Je vous en prie,
Monsieur le procureur d'État.
Dans l'intérêt
de la sécurité de l'État
je demande le huis clos
pour l'audience.
Des objections ?
Le public sera donc exclu de l'audience.
Les personnes concernées
sont priées de quitter la salle.
Vous venez, toutes les deux !
-Mais...
-Ne faites pas de bruit !
Pourquoi nous alors ?
Les autres ne son pas le public ?
-Ils ont reçu des invitations.
-Mais où peut-on les avoir ?
Je vous ai demandé où
on trouve ces invitations.
Si vous n'en avez pas
vous n'en aurez pas.
Mais l'accusé est mon neveu.
Ne dites pas ça !
Cela va vous valoir une amende.
Trois ans de réclusion pour subversion
mettant en cause la sécurité de l'État
Article 19 de la Loi
complémentaire du Code pénal.
Ça ne se fait pas en passant.
Mais ce n'était pas la seule surprise.
Un an avant le bac,
on a eu un nouveau prof' de sport.
Nous étions toutes amoureuses de lui.
Pour le moment,
je me faisais une belle coiffure.
C'était le type
qui ne fait pas de grands mots
pour avoir la fille dans son lit.
J'ai entendu parler d'une liste noire,
de crimes non éclaircis.
Il faudrait inscrire Ulli
dans cette liste !
Mais à l'époque,
je croyais que c'était ainsi.
Morzeck,
le Directeur vous appelle.
Tout est fini maintenant !
Peut-être qu'il n'y regardera pas
de trop près,
parce que je suis orpheline.
Installez.
Vous avez demandé
un jour de congé le 24 ?
Je voulais rendre visite à mon frère.
Où est-il en ce moment ?
Il fait de la prison...
à Brandebourg.
Et pour combien de temps...
en a-t-il encore ?
Deux ans et demi.
-Mais pourquoi a-t-il fait ça ?
-Quoi donc ?
Ce crime, n'est-ce pas ?
Vous avez aussi horreur de son acte ?
Mais je ne sais même pas
ce qu'il a fait.
Avez-vous tellement peu confiance
dans nos tribunaux ?
Et avec un tel comportement
vous voulez faire des études ?
Vous voulez que l'État vous aide ?
Ne soyez pas surprise si...
Voyez-vous, votre frère a encore
toute sa vie devant soi.
-Oui, je sais.
-Tout comme vous.
Mais qu'est-ce que j'ai
à voir là-dedans ?
Rien. Retournez en classe.
Vous aurez ce jour de congé.
Méfiance ! Je voudrais savoir d’où
vient cette méfiance !
Lui aussi pense qu'il fait
le socialisme tout seul.
Tu as déjà été tout seul
pendant longtemps ?
-Comment ça ?
-Comme je l'ai dit.
L'année dernière, 40 minutes durant
avec le scaphandre sous l'eau.
Je veux dire si tu es seul
plus de trois années durant...
Qu'y a-t-il ?
N'avoir personne à qui demander
comment les choses vont se passer.
Oh laisse...
Je vais te montrer
comment ça va se passer !
Vous n'avez pas le droit
d'embrasser le prisonnier.
de parler de l'affaire pénale.
Pas de photos !
Raconte...
Quoi donc ?
-Tu as un ami ?
-Non.
C'était donc pas l'homme
de ta vie ?
Un prof' de sport.
Trop bête pour moi.
Comment va tante Hete ?
Tu sais bien,
ses jambes enflées.
-Vous avez assez d'argent ?
-Cela suffit.
-Comment es-tu à l'école ?
-Bien.
-Quand passeras-tu ton bac ?
-En juin.
-Et après ?
-Les études. Les langues slaves.
Le russe ?
Interprète à l'agence de voyages.
-Tu es bien ici ?
-Comme au sana.
Laissez les plaisanteries !
Quand devons-nous former
un recours en grâce ?
-C'est encore trop tôt.
-À qui faut-il s'adresser ?
Tribunal communal de Berlin.
Il faut que tu retiennes deux noms :
Hoppe, procureur d'État
et Deister, le juge.
-Alors Hoppe et Geister.
-Mais non, Deister !
Deister.
Dis, Dieter...
tu as vraiment fait ça ?
Cette subversion.
Vous croyez qu'il est ici
pour avoir volé des pommes ?
Tante Hete t'envoie le bonjour.
Vous voyez,
vous avez failli oublier l'essentiel.
La prochaine fois
préparez d'avance
un petit papier
avec ce que vous avez à dire,
le temps est précieux.
L'école nous a offert
un abonnement pour les concerts.
J'ai confectionné la petite robe
à l'aide de tante Hete.
Les chaussures me venaient encore
de maman.
J'avais mis du coton dedans
pour qu'elles m'aillent.
J'ai voulu vous ramasser la montre,
mais vous l'avez en laisse.
Merci beaucoup !
Je n'avais pas vu la chaîne.
Cet homme,
s'il venait encore une fois
je laisserais aisément tomber
la montre une seconde fois.
Si l'on pouvait une fois faire
un voyage.
Peut-être à la Mer Noire,
comme hôtesse.
Interprète serait encore mieux.
On verrait le monde.
Mais d'abord les études.
La plupart des élèves ont déjà
leurs papiers d'admission.
Six semaines après arrivait
le refus de l'université.
Nous regrettons de vous faire savoir...
On ne s'est pas
déjà vus quelque part ?
Oui, au bal des retraités.
Vous fumez ?
Merci, non fumeur.
Vous avez besoin de bas ?
J'ai le droit d'aller à Berlin-Ouest.
Vous devez faire des études
d'économie planifiée.
Oui, à Karlshorst.
Vous avez encore beaucoup à apprendre.
-Vous terminez quand Mademoiselle ?
-À trois heures. Pourquoi ?
Je vous attendrai.
On rentrera ensemble, entendu ?
Je regrette.
Je suis ici avec mes parents.
-Tu me plais, poupée.
-Alors on peut se marier.
Dans ce bar, on rencontre
beaucoup d'hommes en voyage d'affaires.
Chaque jour, je pourrais rentrer
avec au moins 5 hommes.
Au cours de ces six mois,
ça fait environ mille offres.
Mais je tiens bon,
quoiqu'il serait plus facile
de coucher avec eux.
Ça ne les intéresse pas que
j'ai eu la mention "bien" au bac.
Dois-je leur dire que je ne peux pas
faire d'études
parce que mon frère est en prison ?
Ça intéresse qui ?
Écoute, ça te plaît toujours,
ton café ?
Il faut travailler partout.
Il faut que nous parlions
de certaines choses.
Je veux dire que tu mènes ta vie,
t'as dix-neuf ans...
et dans la vie...
il y a aussi des hommes.
Ce ne serait pas bon
que tu tombes enceinte.
Non.
Il faut faire attention.
Bon, tu es déjà au courant ?
Un petit peu.
Et qui te l'a raconté ?
Cours de biologie,
Mlle Hartung.
Au cours de biologie, une Mademoiselle ?
Grand Dieu, quels temps !
Où veux-tu aller ?
Au tribunal.
Demander pour le recours en grâce.
Attendez !
Je vous ai déjà vu.
Où est votre montre,
à la longue chaîne ?
-On me l'a volée à la piscine.
-Oh, la belle montre ?
-Et qu'avez-vous fait ici ?
-J'ai demandé un renseignement.
Vous devez déjà partir ?
C'est une si belle journée.
Je ne me suis pas encore présenté.
Je m'appelle Deister.
-Vous vous appelez comment ?
-Deister, et vous ?
Maria.
Excusez-moi.
Je n'arriverai pas à m'en sortir.
Il m'a eue maintenant.
S'il m'a reconnue ?
Non. Il ne serait pas ici.
Je tremble.
Le mieux serait de dire
que ma famille est asociale.
Et Dieter ? Ça serait comment
de ce côté-là. Je prends le risque ?
Une telle occasion
ne se présente pas tous les jours.
Pourquoi vous êtes-vous sauvée dites ?
Je ne veux pas
qu'on m'approche dans la rue.
Ce n'était pas dans la rue.
Dans un couloir.
Au fond,
nous sommes de vieilles connaissances.
L'autre jour, après le concert,
je vous ai cherché partout.
Déterminé.
Mais ça n'existe pas, voyons.
Si, ça existe.
-Vous n'avez pas froid ?
-Non, je n'ai pas besoin de gants.
Demain,
vous allez mettre un foulard.
on va de nouveau faire une promenade.
Alors, je mettrai des bottes.
Vous ai-je déjà raconté...
comment j'ai voulu me suicider
quand j'étais enfant ?
J'attachai la corde à linge
à la fenêtre,
plaçai la tête dans le collet
et me mis à attendre.
Mais mes parents ne venaient pas.
J'allai donc
chercher un livre pour lire.
Tout à coup, la porte s'ouvrit
et mon père dit : "Que fais-tu ?"
"Je veux me tuer."
Mon père dit :
"Balivernes.
On va dîner maintenant."
Oh quels moments.
À l'école on disait souvent :
Nous vivons de grands moments.
J'ai une tante...
-Et vos parents ?
-Ils sont morts.
Et sinon vous n'avez personne ?
Si, j'ai encore un frère.
Vous avez aussi une tante par hasard ?
Oui, la tante Lotte à Schwerin.
Où je suis né.
Excusez-moi.
Je pose trop de questions.
Et pourquoi pas ?
Ça m'amuse.
Qu'est-ce que cela vous rapporte,
au fond ?
Je suis serveuse,
je ne suis pas jolie non plus
et vous êtes un gros bonnet.
Vous savez, Maria,
vous êtes tellement normale.
Est-ce normal de ne pas être fou ?
Oui, c'est en effet quelque chose
de particulier.
Alors, c'était comment avec tante Hete ?
Elle était mariée
à un peintre amateur.
Il a peint son portrait
sur une armoire...
Et c'était pour elle ses grands moments.
Vous voulez dire quand on aime
ce sont les grands moments ?
Oui. Quand on aime quelqu'un
ce sont les plus grands moments.
Je vais vous raccompagner.
Je t'en prie, prends-le.
Je m'en suis déjà versée un verre,
sinon ça sera trop triste.
Je pourrais déjà ouvrir la lettre
de Dieter.
Tu arrives encore à lire le lettre ?
Au fait, nous voulions attendre
jusqu'au son des cloches.
"C'est bientôt Noël,
et nous ne sommes toujours pas réunis.
"La semaine dernière,
j'ai dû me faire arracher une dent
"et la blessure se ferme mal..."
Est-il marié ?
Certainement.
Oui, mais il est gentil.
Très.
Viens d'abord boire un petit noir.
Pourquoi te prives-tu des pourboires
de la St. Sylvestre ?
C'est Inge qui prendra mon secteur.
Tu t'es invitée une pièce d'artifice, dis ?
Froid.
Je vais chercher du charbon.
On a besoin d'eau.
Pour le thé.
Tu sais comment ma grand-mère
me réveillait ?
"Les alouettes chantent,
lève-toi Rieke"
et je devais répondre :
"Laisse-les chanter,
je reste encore au lit."
Mes histoires ne paraissent pas réussir
aujourd'hui.
Et maintenant,
nous restons ici.
Jusqu'à l'année prochaine.
Laisse-moi encore un moment comme ça
et puis, il faut que tu me prennes
dans tes bras.
Me voilà chez moi maintenant.
Tiens...
Pour que tu saches qui je suis.
-Ça veut dire quoi ?
-Il faut que tu lises ça.
Mais je sais qui tu es.
Deister, Paul.
Juge. Marié.
Et maintenant ?
Mets encore du charbon.
Oui. Il faut que je rentre maintenant.
Pourquoi fait-il quelque chose
de si superflu ?
A-t-il peur de sa femme ?
Ou de moi ?
Rike, j'ai simplement voulu...
Paul, laisse-moi s'il te plaît !
Je suis fatiguée.
J'ai travaillé longtemps.
J'ai envie de dormir.
Je suis réveillée maintenant.
Nous sommes déjà en 1962 ?
C'est pas vrai tout ça.
Mais ça ne tient pas debout.
C'est qui, dis ?
Et en prison -Dieter ?
Tire sur moi.
Je t'aime.
Je n'en peux plus, Dieter.
Je l'aime.
Lui,
lui,
lui !
-Le camarade Deister est en réunion.
-Il faut que je lui parle.
-Ça ne va pas pour le moment.
-J'attendrai alors.
Je m'excuse de vous déranger.
Je ne peux pas venir le jour prévu.
Pourquoi n'est-ce pas possible ?
Il faut que je fasse un voyage.
À Brandebourg.
Ça tombe bien,
il faut que j'y aille aussi.
Demain, je viendrai vous chercher
à dix heures à votre travail.
Où ?
Mais tu le sais très bien.
Je veux aller au même endroit que toi.
N'aie pas peur.
Je connais les gens ici.
Je ne sais pas de quoi tu parles.
Depuis quand le sais-tu ?
Lorsque nous sommes sortis du tribunal,
tu as dit ton nom.
Et ensuite,
je me suis souvenu de ta voix.
Pourquoi ne m'as-tu rien dit ?
Tu me mets dans
une situation impossible.
Mais je suis partie en courant, moi...
Je crois que tu surestimes
mon influence.
Et pourtant, je t'aime.
Moi aussi, je t'aime.
C'est vrai, je t'aime beaucoup.
Je suis idiot.
Quel idiot !
Je sais très bien comment je m'appelle.
Aide-moi plutôt.
Mais ça s'est passé comment, Maria ?
Enlève d'abord ton manteau.
Pourquoi ne m'embrasses-tu pas ?
C'est pas contagieux.
Dis-moi, Rike,
qu'est-ce qu'il t'arrive au fait ?
Ne t'en fais pas.
Ça ne concerne que moi.
Vraiment ?
Regarde.
Beau dos.
Le médecin est d'avis différent.
Il dit : spondylose.
J'ai besoin de vitamines, d'oranges,
de citrons, d'air frais.
Tu ne veux pas comparer ?
Eh alors ? Tu ne vois rien ?
Mais regarde toujours !
Sérieusement, Rike,
je ne vois rien.
Mon Dieu, es-tu aveugle ?
Ça se voit tout de même.
Je ne savais pas que le médecin,
c'est vous.
C'est une sorte de guérisseur.
-J'étais en train de dire quelque chose.
-On aurait dit.
Non, vraiment,
comment trouveriez-vous
que Maria aille à Breganz pour se soigner.
J'ai un petit cabanon là-bas.
Portée malade pour six semaines,
peut-être même pour vingt-six.
Ça sera tout l'été.
Tante Hete dit :
"Ils ne sèment pas, ils ne récoltent pas
mais ils ont bon appétit."
Oh, c'est bon ça.
Personne ne m'appelle plus,
"Petite, l'addition,
encore une bouteille !"
Je ne me suis jamais si bien sentie
que maintenant, étant malade.
Vous avez 150 marks d'amende à payer.
Vous n'avez pas encore fait
votre déclaration de séjour.
Je suis le maire.
Vous êtes de la famille de Deister ?
Je suis sa cousine.
Je veux me soigner ici.
-Mais qu'avez-vous ?
-La spondylose.
C'est ce que notre capitaine a eu aussi.
Eh oui, j'étais marin moi.
Donc, à demain !
Et le soir ?
J'attends jusqu'à ce que
le soleil se couche.
Parfois, il y a une moto qui passe,
ou une fenêtre qui se ferme.
Sur le toit, il y a toujours
un oiseau qui fait comme ça...
Une fauvette.
Tu ne veux pas améliorer
quelque peu ton russe ?
Tu pourrais m'aider.
Avant que ces papiers soient traduits
au ministère, ils sont déjà obsolètes.
-Je te paierai 15 marks la page.
-Tu es fou.
C'est normal.
Ici par exemple.
La personnalité du coupable.
Ça, j'en ai besoin.
Ce blabla sur
la situation internationale, non.
Il a besoin de moi.
Il ne veut pas
seulement coucher avec moi.
Il a besoin de mon travail.
Il m'aime comme un vrai homme
aime une vraie femme.
Et peut-être
apprendrai-je en même temps...
comment on rédige
une demande de recours en grâce.
Monsieur !
Baliverne !
Messieurs les juges !
Non.
Haute Cour de Justice.
J'attire votre attention
sur le fait que mon frère
a fait la moitié de sa peine...
a passé ? ...a purgé ?
Vous savez comment on rédige
une demande de grâce ?
On n'apprend vraiment
rien d'important à l'école.
Qui êtes-vous au fait ?
Edith Grambow. M. Deister a dit
que je devrais toujours
apporter du lait à sa cousine.
Il faut que je me dépêche.
Mais restez encore un peu,
je vous en prie !
Ça t'étonne, n'est-ce pas ?
-Ça ne te va pas, dis ?
-Si.
As-tu travaillé ?
-Combien tu as traduit ?
-Voilà. Mon futur honoraire.
Mais tu es formidable !
-Combien de temps restes-tu ?
-Mais tu le sais bien.
Pas plus longtemps ?
Même pas jusqu'à mardi matin ?
Mais je ne peux pas.
-Tu m'aimes ?
-Sais pas...
Maintenant ?
Sais pas...
Maintenant.
Monsieur Deister,
il faut que je te parle de Dieter.
Monsieur le Président,
permettez-moi de m'adresser à vous.
Monsieur !
Mon cher Paul !
Mais tu dois savoir ce qui se passe.
Il faut que je t'écrive
parce que tu as condamné mon frère.
À trois ans. Selon le paragraphe 19
alinéa un et deux.
Parce que c'est toi qui l'as condamné.
Par quoi faut-il que je commence ?
Que faut-il t'écrire ?
Il faut que tu me le dises !
Paul, il faut que tu me le dises !
Peut-on en avoir une dans le verre ?
Ça fait mieux se dresser les cheveux.
Chez nous à Berlin,
on boit plutôt la bière.
Mais ça va vite !
C'est mon métier, simplement.
Vous n'êtes pas
la cousine de Monsieur Deister ?
Et alors ?
Vous ne voulez pas venir
nous aider ici de temps en temps ?
Mais pas les week-ends.
Je reste jusqu'à mardi.
Tu resteras alors 72 heures ici.
Et combien d'heures
veux-tu avoir pour dormir ?
Ça dépend.
Les alouettes chantent,
lève-toi, Rike.
Laisse les chanter,
je reste encore au lit.
Mon frère a écrit.
-Qui ?
-Mon frère.
Mais qu'est-ce que cela signifie ?
-Es-tu folle ?
-Tu pourrais au moins répondre.
Pourquoi commences-tu justement
maintenant, au petit déjeuner.
Tu veux me faire des reproches ?
Tu penses que le jugement
n'a pas été correct ?
Mais je n'ai pas du tout dit cela.
Prends encore un petit pain.
Comment, un petit pain ?
Tu ne veux pas plutôt
rentrer aujourd'hui à Berlin ?
C'est peut-être mieux.
Mais pourquoi donc ?
Parce que tu t'ennuies avec moi.
On pourrait faire de la voile,
si tu veux.
Non, il y a un vacancier
qui s'est noyé au lac.
Les pêcheurs le cherchent.
-C'est pas une raison.
-Pour moi, oui.
Je crois que je suis
en forme aujourd'hui.
Pourquoi ?
C'est juste un sentiment.
Ta femme ne dit rien ?
Ma femme ?
Que tu couches avec moi.
Tu vas seulement voir ta cousine.
Je ne suis pas plus que cela,
n'est-ce pas ?
Tu penses que je me plais ici ?
C'est comme sur la lune.
Je ne peux pas parler avec toi
de Dieter...
et ici, je ne peux parler de toi.
Je suis comme en prison.
Pourquoi n'allons-nous pas danser ?
Peur des gens ?
Ce serait pas bon pour toi.
Il faut que j'aie envie de danser
pour tu penses à mon dos.
Où est ton genou ?
Attention.
C'est ainsi qu'on danse avec son cousin ?
Arrêtez !
Arrêtez Fanfare !
Nous l'avons trouvé !
Qui donc ?
Le vacancier qui s'est noyé.
Mais savez-vous seulement qui c'est ?
Orchestre, une marche !
Car c'est un sous-officier.
Il était temps
qu'un type de cette bande de voyous
soit pris. C'est bien ça !
Il faut qu'ils partent !
Et tous !
Silence enfin !
Monsieur Beetz, appelez la police !
Le policier n'est pas chez lui.
Où est-il ?
À la fête printanière.
Il y a eu une bagarre.
Alors, tu appelleras la direction
de l'arrondissement.
Bonsoir.
-Vous voulez partir ?
-Oui.
Mais vous étiez encore à l'auberge.
-Oui. Vous l'avez arrêté ?
-Non.
Assieds-toi.
Je vous dérange peut-être,
mais c'est important.
J'ai cru que vous pourriez,
peut-être nous conseiller.
Laissez-nous s'il vous plait.
Ces derniers temps,
pas mal de choses ont changé.
Le décret sur la juridiction,
par exemple.
Entre camarades,
nous voyons aujourd'hui certaines choses
sous une autre optique qu'il y a dix ans.
C'est sûr.
Nous sommes devenus
plus exacts encore et plus prudents.
Il faut que je vous réponde
aussi en camarade.
-Le décret sur la juridiction
n'est pas une lettre de franchise.
Un adversaire est un adversaire.
Mais je ne suis pas sûr
que Grambow soit un ennemi.
Combien de temps voulez-vous encore
attendre pour en être sûr ?
Jusqu'à ce qu'il ait incendié
vos granges ?
-Un instant...
-Les faits sont clairs...
Oui, il a calomnié l'armée.
Mais ça ne suffit pas...
qu'un homme de votre village
s'attaque à notre armée populaire.
Il semble que vous ne savez pas
pourquoi nous avons l'armée.
J'ai fait mes trois ans de service.
Et vous, ancien soldat,
vous admettez...
que notre armée soit traînée
dans la boue.
Je ne l'admets pas.
Vous vouliez mon opinion.
Au fond je voulais plus.
Il faut arrêter cet homme sans tarder.
Appelez la police !
Je ne sais pas...
Comment ?
Ignorance n'est pas une preuve.
Attention.
Nous ne vivons pas sur la lune ici.
On est à 40 km de Berlin.
Je ne sais pas le latin,
mais je sais penser...
et j'espère comme un socialiste.
Grambow a toujours été un chic type.
Si vous faites mettre
Grambow en prison...
cela sera donc à vous
de faire de la politique ici.
Cogner dur ça c'est facile.
Où est la garantie qu'il
n'entaillera pas vos pneus ?
Je n'ai pas de garanties,
mais je connais les gens ici.
Vous devriez
mieux les connaître encore.
Je ne ferai pas arrêter
quelqu'un croyant qu'il est un ennemi.
Il faut que je l'entende,
que je le voie, que le la sache.
Un innocent en prison est plus dangereux
qu'un suspect en liberté.
La question
ne se pose plus pour le cas présent.
Bien, bon, je vous enverrai
une invitation à notre réunion
et vous ferez
votre déposition de témoin.
Vous ne pouvez pas me convoquer
de toute façon.
J'ai dit inviter.
Et pourquoi aurez-vous besoin de moi ?
Parce que vous êtes
le plus compétent.
Vous êtes intervenu.
Sinon on l'aurait roué de coups.
-Vous en êtes si sûr ?
-Oui.
Mais qu'en pensez-vous ?
Vous étiez présente.
Mais je ne connais pas du tout Grambow.
Vous voyez. C'est justement ça.
On connaît trop peu les gens.
Cela ne nous rapporte rien
que Grambow soit mis en prison.
Il sera mis en prison.
Et sa femme viendra le voir
chaque trimestre.
C'est comme ça et pas autrement.
Je suis spécialiste en la matière.
Merci beaucoup,
c'était bien de parler avec un expert.
Tu as mal ?
Pourquoi pleures-tu donc ?
Tu vas me frapper maintenant ?
Mais fais-le.
Comme si cela importait encore.
Comment ?
Oui.
Mais quoi donc ?
Oui, oui, oui !
N'oublie pas le présidium.
Je déclare l'audience ouverte.
Y a-t-il de motions ?
Oui, Monsieur le procureur d'État.
Dans l'intérêt de la sécurité de l'État
je demande le huis clos
pour l'audience.
Objections ? Cela n'est pas le cas.
Le public est exclu de reste de l'audience.
Je vous prie d'arrêter de fumer.
Il s'agit
de ce qui s'est passé ici dimanche.
C'est la raison pour laquelle
le tribunal vient chez nous, ici.
Arrête de faire du bruit de vaisselle.
Regarde. Le tribunal est déjà arrivé.
L'accusateur public est
le commandant Helm de l'armée populaire.
Le défenseur est le président
de la coopérative des pêcheurs.
Les intérêts collectifs sont représentés
par M. Schwand, le maire.
Quel monde. Ils sont tous venus.
Tu vas voir, ils vont bientôt sortir.
Il n'y a personne pour me prendre
enfin mes saucisses ?
Vérifie, Maria.
Témoin Maria Morzeck !
Mais enlevez donc le tablier.
Vous êtes témoin.
Je ne fais pas de déposition.
Pas dans de tels cas.
Ce n'est pas ce que le tribunal demande.
C'est votre tour. Allez-y !
S'il vous plaît,
décrivez-nous ce qui s'est passé ici.
Grambow était déjà un peu gris.
En fait, il était saoul.
Il a dit qu'un sous-officier s'était noyé.
Tout le monde a ri alors.
Et Grambow ne pouvait plus voir ça.
Il a dit alors qu'il fallait
que tout le monde fiche le camp.
Qui aurait dû s'en aller ?
Tous. Ils devaient rentrer.
L'aubergiste s'est fâché
et il a simplement
mis Grambow à la porte.
Cela ne nous avance pas beaucoup.
Étiez-vous dans cette salle ?
Oui.
-Je ne sais pas pourquoi vous nous mentez.
-Je...
Savez-vous seulement
pourquoi nous sommes ici ?
Pour trouver la vérité.
Toute la vérité !
Retenez bien ça, je vous en prie.
Et maintenant, vous pouvez partir.
Non, non...
Je voudrais raconter quelque chose
au camarade de l'armée.
Ceux que s'y connaissent en pêche
savent très bien que chaque équipe
a sa frayère.
Et nous chassons chaque canoéiste.
Mais vos pionniers n'ont pas trouvé
de meilleur emplacement pour le...
pont de pontons que
la frayère de Grambow.
C'était quand ?
En avril.
Et durant toute l'année,
Grambow n'y a rien pêché. Rien !
Et pourquoi n'avez-vous pas
parlé avec eux ?
Ils ont voulu
renverser la barque de Grambow, voilà !
Pourquoi n'avez-vous pas
écrit une lettre ?
Je ne veux pas revenir trop en arrière.
Simplement expliquer ce qui s'est passé.
Et voilà qu'ils retirent
un cadavre du lac
qui y était depuis trois jours.
Alors, ils se mettent à boire.
Du coup, tout cela revient à Grambow.
Mais ce n'est pas une excuse.
Ce n'était pas mon intention.
Je comprends. Mais qu'est ce qui
s'est alors passé dans la salle ?
Vous êtes simplement restés
à écouter les calomnies ?
Il faut que je l'explique
tout à l'heure aux autres soldats.
Je fais une donation
de 1000 marks pour la coopérative.
Ça, on n'acceptera pas.
Mais quelle idée, dis !
Combien d'années de prison pour lui ?
Non-sens.
Trois mois avec sursis.
Comment ?
Il ne fera pas de la prison ?
Non. Mais il faut
qu'il fournisse cent unités de travail.
Les gens sont d'avis qu'il faut voir
les preuves de sa bonne volonté.
Mon frère doit faire trois ans de prison,
et celui-ci, il est laissé en liberté.
Vous pouvez m'expliquer ça ?
Je suis peut-être folle.
He, dis, dis-le.
Je suis fou, moi aussi.
Car on ne me dissuadera pas...
que les gens
peuvent devenir des êtres humains.
Il est tellement facile de rendre
la vie des autres difficile
et tellement difficile
de la leur faciliter un peu.
Et toi, avec tes mensonges
tu compliques la vie encore plus.
Tu ne pourras rien faire non plus
pour ton frère avec tes mensonges.
Et chez moi,
ça ne prend pas du tout, crois-moi.
Pas avec des mensonges ? Vous voulez
entendre la vérité par hasard ?
Vous auriez pu avoir ça
déjà depuis longtemps.
On dit que c'est humain
de commettre des erreurs.
Mais c'est à moi de poser
des questions maintenant.
Pourquoi ne m'as-tu pas dit la vérité,
Paul ?
Maintenant, je veux toute la vérité.
Viens Paul.
Où puis-je présenter
la demande en grâce ?
Comment m'as-tu trouvé ici ?
Dis-moi ce que Dieter a vraiment fait !
-Que veux-tu dire par "a fait".
-Ce qu'il a vraiment fait.
Pour ça,
je devrais faire venir le dossier.
C'était à peu près comme pour Grambow ?
Je ne m'en souviens vraiment pas.
Mais c'était répugnant.
Tu sais comment l'histoire
de Grambow s'est terminée ?
-Oui, c'était dans le journal.
-Et qu'en dis-tu ?
C'est tout ?
Ce n'est pas encore le dernier mot.
Et tu ne vois pas de contradiction ?
-Parce que j'ai voulu qu'on l'arrête ?
-Par rapport à Dieter !
Paul, vous vous en tenez à quelque
chose quand vous prononcez un jugement.
Nous nous en tenons au droit.
Il y a donc le droit pour 1960
et un autre pour 1970.
Paul !
C'est quoi au fond, le droit ?
-Cette question est un peu vaste.
-C'est mon intention.
Je te fais une conférence maintenant ?
Oui, je t'en prie.
Le droit !
Un vieux litige des juristes...
entre le droit positif
et le droit naturel ou disons...
entre le droit et la justice.
Mais c'est couper les cheveux en quatre.
Camarade Deister, excusez-moi
mais j'ai besoin de la salle.
Chaque classe dirigeante prétend
que son droit est justice.
Nous aussi ?
-Oui, mais avec plus de droit.
-Alors à nouveau : droit.
Car la classe ouvrière...
Je sais.
Mais il faut que je compare.
Il y a deux ans mon frère
et maintenant Grambow.
La situation aujourd'hui
est différente...
Mais le droit est le même.
Tu vois, il y a deux ans
la frontière était ouverte...
et de l'autre côté on a profité
de tout pour nous entraver.
Aujourd'hui, ils essaient
toujours aussi, bien entendu, mais...
C'était donc bien...
que mon frère ait eu
trois ans de prison ?
Absolument bien et nécessaire.
C'était donc aussi juste ?
Bien sûr que c'était juste.
Veux-tu nous reprocher qu'aujourd'hui...
nous puissions être plus cléments
dans nos jugements ?
Il y a eu des changements.
Qui a changé ?
Toi ?
Toute la situation...
La vie est devenue plus normale,
ça c'est vrai.
Mais que faites-vous ici ?
Il faut que je fasse mon courrier.
Ce n'est que la moitié de l'affaire.
Tu ne me dis pas tout, Paul.
Tu n'as pas confiance en moi.
Je t'ai tout dit, tout ce que je sais.
Mais est-ce que c'est la vérité ?
Oui.
Non. La vérité est que
Dieter est en prison...
et que je ne sais pas pourquoi.
Que tu nous a renvoyées de la salle
et que nous
ne savons toujours pas ce qu'il a fait
pourquoi il doit faire
trois ans de taule.
Pas si fort !
Pourquoi n'en as-tu pas parlé avant ?
Le décret sur la juridiction...
Tu n'as pas le droit
de me parler ainsi.
Je devrais te dire, Paul,
tu veux te convaincre de quelque chose.
Tes arguments, je les comprends,
mais je ne te comprends pas, toi.
Tu es l'homme que j'aime.
Toujours quand je pense à toi
j'entends ta voix...
me dire avant de m'endormir Rike !
Arrête, Paul.
Je ne comprends pas un seul mot.
Mais que veux-tu alors ?
Laisse, je m'en vais maintenant.
Samedi, il faut qu'on reparle de tout ça.
Non Paul, ça ne sert à rien.
Ne retourne pas à Breganz.
Ce que tu fais c'est faux.
Il va venir.
S'il vient samedi tout ira bien.
Que faites-vous ici ?
J'habite ici.
Je suis Gabriele Deister, le docteur
Merkel veut acheter la maison.
Je m'appelle Maria Morzeck.
Elle s'occupe de la maison
quand nous ne sommes pas là.
Vous avez déjà fait
la cueillette des cerises ?
Il faut aller chercher de l'eau alors.
Nous avons une prise à nous maintenant.
C'est joli ici.
Très joli.
Pourquoi
ne prenez-vous pas l'électrique ?
Il est meilleur moulu à la main.
Tiens, vous avez un fusil.
On peut même tirer avec.
Cinq.
Mon Dieu, quelle maîtrise de soi-même,
celle-là. Elle est froide.
C'est peut-être pour ça
que Paul ne la supporte plus.
Huit.
Je parlerai affaires avec votre mari...
Quatre.
On marche mal
avec de telles chaussures.
Attention Mademoiselle !
Dix !
Ça n'est pas facile de tuer
avec une carabine.
Seulement si on touche les yeux.
Mais quand je parle maintenant...
elle va tirer.
Nous sommes là, comme le serpent
face au lapin. Le lapin c'est moi !
On en a pour combien si, par erreur,
on tue quelqu'un d'un coup de fusil ?
Paragraphe 222.
En tous cas la prison.
Pif ! Paf !
Vous voilà raide morte.
Mais qu'est-ce qu'il y a ?
Vous êtes toute pâle.
Votre mari est très emballé
par cette petite maison.
Vous passez toujours vos vacances ici,
n'est-ce pas ?
Oui. Mais cette année,
nous irons à Mamaia.
Vous avez déjà réservé ?
Oui, pour tout le mois d'août.
C'est en Roumanie, n'est-ce pas ?
Excusez-moi, ma voiture...
Vous ne voulez pas rester
encore un moment ?
Malheureusement non.
Au revoir Mademoiselle.
Je vous raccompagne à la voiture.
Depuis combien de temps
êtes-vous déjà avec Paul ?
Nous ne voulons pas nous compliquer
les choses plus que nécessaire.
Je ne veux pas savoir combien de fois
vous avez couché avec lui...
Il s'agit de quelque chose d'autre.
Paul s'est suicidé.
Je ne le crois pas.
Il n'est pas mort.
Vous n'avez pas de tire-bouchon ?
Qu'a-t-il fait ?
Des cachets.
Il a fallu lui vider l'estomac.
Au tribunal, on croit
que c'était une crise cardiaque.
Mais demain,
il pourra déjà se lever.
Ça s'est passé où ?
Épargnez-moi les détails.
Nous connaissons Paul toutes les deux.
Vous ne connaissez pas déjà
tous ses secrets 'laisse-les chanter...
les alouettes'. Ses secrets c'est
quelque chose que nous avons en commun.
Je n'aurais pas cru que vous êtes
tellement jeune. Quel âge ?
Dix-neuf.
Tiens, il a aussi apporté
un réveille-matin. Que c'est pratique !
Madame,
voulait-il vraiment mourir, Paul ?
Souhaiteriez-vous qu'il fût mort ?
Il a pris trop peu de cachets ?
M'importe...
Et alors quoi ?
Fort heureusement,
trop peu de cachets.
Et le robinet à gaz était fermé aussi.
Et pas de corde à la maison.
Ne soyez pas si cynique.
Un homme comme Paul
ne se suicide pas.
Croyez-vous mieux le connaître.
C'est tout de même mon mari.
Retirez-lui les clés de la voiture
et vous le garderez.
Je n'ai pas cru
que ce serait si difficile.
Quoi donc ?
Vous travaillez ?
Je suis serveuse.
Vous vous sentez mal ?
Non.
Je me demande seulement...
Une serveuse a aussi des bras
et de jambes et des seins.
Vous croyez peut-être qu'il est venu ici
pour me lire des histoires ?
S'il veut faire croire
qu'il veut se tuer...
pourquoi fait-il ça chez vous ?
Avec moi, il n'a jamais fait ça.
Vous m'excusez, Madame.
Qu'est-ce qui vous tracasse ?
Pourquoi êtes-vous venue au fait ?
Je crois
que cela n'a plus de sens maintenant.
Mais je veux le savoir.
Je devrais être jalouse.
Et je le suis peut-être.
Mais ce n'est pas pour ça
que je suis venue.
Je suis ici parce que vous
sous-estimez et détruisez Paul.
Paul est un de nos meilleurs juristes.
On m'a dit que vous vous êtes...
accrochée à lui à cause
d'une affaire pénale dans votre famille.
Mais continuez toujours.
Plusieurs de ces cas
vont dorénavant occuper Paul.
C'est à voir en rapport avec ces...
changements.
Il a le sentiment d'être bousculé.
Du coup, on le prend pour un dur
ce qu'il n'est pas du tout.
Paul ne survivrait pas
si on le mettait à la porte.
Je sais, Maria, tout ça sont des choses
qui ne vous concernent pas du tout.
Et pourquoi en parlez-vous donc ?
Vous voyez,
je dois accepter que Paul vienne ici,
et je serais aussi
assez forte pour m'en accommoder.
Mais alors, il faut que vous aussi
fassiez preuve de compréhension.
Je vous en prie,
cessez de faire tant de bruit...
pour l'histoire de votre frère.
Déguerpissez,
en vitesse !
Mais comment me parlez-vous ?
Allez, dehors !
Mais calmez-vous donc !
Dehors !
Mais pas comme ça,
collègue, pas comme ça !
Tu es venue me voir ?
Plus besoin de m'apporter du lait.
Je vais partir.
Tu es déjà au cinquième mois ?
Tu le sens déjà ?
Possible.
Parfois j'en ai l'impression.
Tu me laisses toucher une fois ?
Est-ce que c'est bien ?
Pas au début.
Mais après, tu te sens bien.
Ma poitrine devient plus forte.
Mais ça va passer.
Tu devrais aussi
te faire faire un enfant.
Mais pour ça
j'aurais besoin d'un homme.
Eh, bâtie comme tu l'es.
Je ne veux pas n'importe qui.
Tu trouveras le bon.
Mais pas ici, Edith.
Je viens d'arriver de Breganz.
Nous nous sommes ratés.
Non, laisse.
Ta tante n'est pas à la maison ?
Je ne veux pas.
Il faut que je te dise quelque chose.
Mais pas dans la rue.
Je sais tout.
Tu ne sais pas
ce qui m'est vraiment arrivé.
Tu avais tellement raison.
Il faut que je t'aie maintenant...
ça ne peut pas continuer sans toi.
Je vais tout arranger maintenant.
L'histoire de ton frère aussi.
Rike, lève toi,
t'entends les alouettes ?
Je demanderai ma démission.
Et que veux-tu faire après ?
Quelque part
comme conseiller juridique.
Veux-tu savoir pourquoi
j'ai si sévèrement
condamné ton frère ?
J'ai voulu être meilleur
que le procureur d'État.
La Loi prévoit une peine minimale.
Mais je pouvais aussi
le condamner plus sévèrement...
en redoublant d'arguments pour
présenter les éléments constitutifs.
En avançant le contexte plus large :
Contre-révolution, préparatifs
à la guerre, sabotage, subversion.
Et le procureur d'État
avait demandé moins ?
Oui. Tu ne peux pas comprendre.
Je me sentais en droit.
J'ai vu en ton frère un adversaire,
et c'est comme ça que je l'ai traité.
Après le procès, je passais
pour être ferme, sur mes principes.
Et la raison ?
J'avais peur qu'on me reprochât
une attitude libérale.
Voilà pourquoi j'ai voulu être
plus fort que le procureur d'État.
Tu avais raison,
mais tu avais aussi tort ?
Tu avais peur, et c'est pourquoi
tu voulais être meilleur ?
Ne suffit-il pas d'être bon ?
Je veux essayer, Rike.
Ma demande de démission.
Pour moi et la demande pour ton frère.
Que dois-je en faire ?
Il faut que tu l'expédies.
Mais tu peux le faire toi-même.
Soyons maintenant tout à fait francs,
toi et moi.
J'ai tellement confiance en toi.
Je suis tout à fait à ta merci.
Oui mais...
Il vaut mieux que tu
retires ton recours en grâce.
Si moi j'en fais la demande,
il aura plus de chances de succès.
Et toi ?
Tu as peur ?
À cause de moi ?
Ne t'en fais pas.
Il y a maintenant
un autre vent qui souffle.
Et je serai peut-être
le premier à le comprendre.
Et tu verras les grands yeux
que vont faire les camarades.
Ils ne peuvent pas me bousculer.
Je veux dire la vérité
sans me ménager.
Crois-moi,
cela fera de l'effet !
Tu es d'égueulasse.
Tu veux encore une fois
te servir de mon frère.
Une fois tu fais carrière par lui,
et aujourd'hui...
Mais je n'ai pas besoin de ton frère.
Mais si. Tu as besoin de lui.
Et de moi aussi.
Pour que je la boucle
et que tu montes encore plus en grade.
Tu veux encore une fois
dépasser le procureur d'État.
Mais cette fois-ci
de l'autre côté.
Honnête juge renonce à
sa fonction par acquis de conscience.
Mais je ne jouerai pas ton jeu. C'est
trop mesquin et trop petit pour moi.
Il faut que tu t'en ailles maintenant,
Paul va-t'en !
Mais mon petit,
petite Marie.
Ça t'a fait du bien,
l'étable des vaches ?
Tu le vois bien.
Tu reprends ton travail ici ?
On veux-tu te qualifier
pour être paysanne de coopérative ?
Du mousseux ou de cognac ?
On ne s'est pas
déjà vu quelque part ?
Et demain,
il va sortir, mon frère.
On y va ?
On va ailleurs ?
Y a pas d'ambiance ici.
Il ne te reste plus rien
de ta spondylose.
Lis ça.
Demain,
mon frère va sortir.
Une raison de plus
pour faire la fête.
Mademoiselle, votre montre.
Oh Dieter.
Mais que vous êtes contents.
Qu'est-ce qu'il y a donc ?
C'est devenu trop petit.
J'ai peut-être encore grandi.
Écoutez, je n'en veux pas.
Seulement les sentir.
Il a fallu tout ça ?
Oui, il a bien fallu ça.
Et le mur alors ?
Peut-on l'approcher ?
Tu crois avoir droit
à une visite guidée ?
C'est fini maintenant,
le Ku-Damm ?
Oui,
mais on construit plus chez nous.
Chez nous ?
Mais qu'est-ce qu'il t'arrive petite ?
Que veux-tu qu'il y ait ?
Ne vous disputez pas déjà
le premier jour.
Devine ce qu'on mangera
aujourd'hui.
Soupe aux haricots, aigre-douce.
Ça, on en a eu
trois fois par semaine en taule.
Tu vois, on a mal fait,
tout de même.
C'est sûrement Hella.
Va ouvrir !
Dieter est déjà là ?
Oui.
Il aurait au moins pu raconter un peu.
Tu la connais ?
Oui,
elle s'est occupée de moi.
Elle est peut-être trop vieille
pour lui ! C'est marrant ça.
Et dans mon lit !
Mais il ne fera pas ça.
Nous devrions peut-être
faire une petite promenade.
On ne croira pas
que nous sommes malpolies ?
Maintenant,
on peut peut-être remonter.
Viens,
on fait encore un petit tour.
Il repart bien.
Il faut qu'il reprenne ses habitudes.
Où veux-tu aller ?
Au cimetière.
Que veux-tu au cimetière.
Aller voir maman.
Tout lui raconter.
Mais elle sait déjà tout.
Et en plus, le cimetière est fermé.
Tu salis mon col.
Viens, on va chercher de la bière.
Tu as tellement soif ?
C'est quoi ça ?
Arrête.
Oui, j'arrête !
Mais raconte, l'un après l'autre.
De qui as-tu la montre ?
Tu ne te souviens pas du nom ?
Si.
Dis-le.
Deister.
Prénom ?
Paul.
Et c'est qui ?
Si tu ne réponds pas
je te casse la gueule.
Un juge.
Dis :
le juge de mon frère.
Le juge de mon frère.
Il t'a donné la montre
pour quelle raison ?
As-tu couché avec lui ?
Oui.
C'est pour une montre
que tu te donnes !
Je l'ai aimé.
Tiens,
et maintenant plus ?
Réponds !
Non,
plus maintenant.
Parce que je suis sorti
de la prison ?
Parce que tu as peur.
Non,
je l'aime toujours.
Toujours ?
Toujours.
Je l'aime toujours.
Mais je suis tout de même ton frère !
Je l'aime.
Le mieux c'est une bonne compresse.
Ça fait partir les douleurs.
C'est facile à dire.
Ne patauge pas.
C'est pas la piscine ici.
As-tu repassé mon tailleur ?
Tu ne veux
tout de même pas sortir comme ça ?
Ça ferait ton affaire.
Non, je ne reste pas couchée.
Je vais me relever.
Je ne suis plus le lapin.
Je suis un vieux lièvre.
Peindre la façade,
ça n'arrangera pas les choses.
J'ai l'air d'une orange écrasée.
Ça va déjà un peu mieux.
Où est Dieter ?
À Köpenick.
Pour son travail.
Il reviendra ?
Où veux-tu qu'il aille ?
Je pose seulement la question.
Où veux-tu aller ?
À l'université.
Il faut que je reparle aux gens.
Et que je trouve une chambre.
Avec Dieter, ça n'ira pas.
Mais
est-ce que je peux te laisser seule ?
Mais vas-y, mon petit.
Tu resteras ma bonne Maria.
Je n'aime pas louer à une dame.
On ne sait jamais
à qui on a affaire.
Mais avec les hommes,
on ne le sait pas non plus.
Quel est votre métier ?
Pour le moment encore serveuse.
Bon Dieu, une fumeuse.
Il faut que j'enlève les rideaux.
Nom ?
Morzeck.
Prénom ?
Maria.
Née ?
Le 20 mai 43.
Nationalité ?
Allemande.
Citoyenneté ?
République démocratique allemande.
Profession actuelle ?
Serveuse.
Objectif d'études ?
Interprète.
Alors faculté de philosophie.
Voilà.
À qui le tour s'il vous plaît ?
FIN