Dieses Lied ist für jemanden, This song is for someone 
an den ich heute Abend denke.I’m thinking about tonight.
Jemanden von hier.Somebody from here.Diese Person habe ich das erste mal in der Nähe dieses Theaters getroffen.Somebody I met for the first time not far away from this theater.Das war in einem grossen, unterirdischen Parkhaus.It was in a large underground car park.Ich ging einer langen Reihe von Autos entlang.I walked along a long row of cars.Und plötzlich, am Ende der langen Reihe bemerkte ich jemanden.And suddenly at the end of the row I noticed somone.Eine Silhouette, die sich in den Ölflecken am Boden reflektierte.A silhouette reflected in a patch of oil on the floor.Wir gingen aufeinander zu.We walked towards each other.Sie schaute zu Boden.She looked down at the floor.Ich sah ihr Gesicht und ihre kleine sorgenvolle Stirnfalte.I saw her face and the small worry-line on her forehead.die ich ZU LIEBEN gelernt habe – später.that I learned to love – later.Heute lebt sie nicht mehr in dieser traurigen Stadt.Today, she doesn’t live in this sad city any more.Diese bösartige, dumme Stadt.This nasty, stupid town.Sie hat uns verlassen.She left us.Niemand wird mehr diesen Körper nach irgendwo bringen.Nobody will move this body anymore.Niemand wird diesen Körper zwingen sich zu erheben,Nobody will force this body to get up,zu gehen,to walk,sich vor eine Leinwand zu setzen.to sit themselves in front of a screen.Niemand wird diesen Körper zwingen zu lächeln,Nobody will force this body to smile,zu sagen, was man sagen muss.to say what they should say.Dieser jetzt kalte Körper, wird nicht mehr bewertet.This now cold body will not be judged anymore.Dieser Körper wird nicht mehr im Geschäft sein.This body is not in business anymore.<<pauseWir freuen uns sehr, dass sie heute so zahlreich gekommen sindNous sommes ravis que vous soyez venus ce soirIch weiss, dass das nicht immer einfach ist, mit unserem urbanen Leben heutzutageJe sais que ce n’est pas toujours facile avec nos vies urbaines contemporainesWir freuen uns, dass sie Tickets gekauft haben, das freut uns wirklich sehrEt nous sommes également ravis que vous ayez acheté vos billets, merci beaucoupFalls sie sich heute Abend irgendwann vernachlässigt oder ignoriert fühlen Ecoutez, si ce soir à un moment donné vous-vous sentez négligés ou ignorésdann rufen sie einfach meinen Namen und ich werde versuchen zu helfenAppelez-moi, dites mon nom, et je ferais ce que je peuxDas ist wahrscheinlich das letzte Mal Ce soir c’est peut-être la dernièreIch bin noch nicht wirklich bereit meine Handschuhe an den Nagel zu hängen Je ne suis pas encore prêt à raccrocher mes gants de boxeaber sagen wir, ich weiss wo der Haken istmais disons que je sais où se trouve le crochetFalls wir uns nie mehr begegnen, verspreche ich ihnenAlors écoutez : si nous ne devions jamais nous revoir, je vous promets dass wir ihnen heute Abend alles geben werden, was wir habenque ce soir, nous allons vous donner tout ce que nous avons<<pauseDIE WAHRHEIT IST ALLES WAS ICH BRAUCHE – DER MOMENT IST DAJE N’AI BESOIN QUE DE LA VÉRITÉ – LE MOMENT EST VENU <<pauseatten sie schon mal jemanden in ihrem Leben, dem sie alles anvertrauen konnten Je ne sais pas si vous avez déjà rencontré quelqu’un à qui vous pouviez confier toutesAll ihre Ängste, ihre dunkelsten Gedankenvos peurs et toutes vos pensées inavouablesMan könnte es als eine Art Liebe bezeichnen – wenn man so willOn pourrait appeler ça de l’amour, en un sensUnd diese Person hat sie dazu inspiriert hat, ihre Sicht auf die Welt zu ändernEt cette personne un jour vous a inspiré, modifiant même votre vision des chosesUnd dann, viel später, als sie sie daran erinnerten, dann sagte sie Et bien plus tard, lorsque vous évoquez cela, elle vous dit :„Oh das? Das war nichts!“„Oh, ça? C’était rien du tout!“Dann realisierten sie, dass diese Person Puis vous réalisez que cette personne all die vielen Informationen gegen sie verwendet hat – Verrata collecté toutes ces informations intimes pour les utiliser contre vous - TrahisonIch weiss nicht, ob jemand sowas Ähnliches erlebt hat, oder bin ich der einzige?Je ne sais pas si quelqu’un d’autre ressent ça ou est-ce juste moi?<<pauseIch hatte letzte Nacht einen Traum. Wir fünf haben uns geprügeltI had a dream last night. The five of us were fightingSuper brutal. Wir haben uns fertig gemacht…Super violent. Fighting like dogs... Ich frage mich, was ist der Unterschied zwischen dem “was” und dem “wer”?I would question the difference between the „what“ and the „who“?Liebe ich jemanden oder liebe ich etwas an jemandem?Do I love someone or do I love something about that someone? Ich liebe deine EigenschaftenI love your characteristicsWenn ich jemanden für seine Eigenschaften liebe, gebe ich dieser Liebe einen Grund…If I love someone for their attributes I am giving a reason for this love... Wie ein Talent, das diese Person hat, haben sollte, oder ich will, dass sie es hatLike a talent that this person has, or should have, or that I want them to have Ich bin nicht sicher… aber wahrscheinlich zeigt sich später, dass ich falsch lagI am not sure, but probably time will show me I was wrong...Weil, mit der Zeit werde ich vielleicht nicht mehr die selben Dinge sehenbecause maybe later I will not see the same things in themDas heisst, wenn du dich änderst, werde ich dich nicht mehr liebenThis means that if someone changes I will not love them anymoreWenn ich dich z.B. für deine Schönheit liebe… die ziemlich subjektiv istFor instance if I love you for your beauty... which is quite subjectiveWird diese Schönheit vergehen? Werde ich sie irgendwann nicht mehr sehen? Will this beauty fade? Will I stop seeing it?Wird sie mir langweilig?Will I get tired of it?Diese Obsession, die Liebe zu benennen This obsession with labelling what love is ist also eine narzistische Methode andere zu kontrollierenis also a narcissistic way to control others Wenn ich dich für deinen Reichtum liebe, deinen Status, oder für deine Intelligenz… If I love you for your wealth, your status, or for your intelligence...dann bekomme ich diese Dinge als TrophäeI then gain these things as a trophy Ich bin kein Experte, aber sie wissen was ich meineI am not an expert, but you see what I meanHandkehrum könnte ich jemanden suchen, der mir gleichtOn the other hand I could just be looking for someone who looks like meIm Internet kannst du Listen ausfüllen, schreiben was deinen Interessen sindOn the internet you fill in forms with your main interestsUm andere zu treffen, für eine Freundschaft, für die Liebe. To try to meet other people for friendship or love Du machst eine Liste davon, was du gern machst; essen, kochen, deine Lieblingsfilmeyou say what you like to eat, cook, or your favourite films Aber warum fühle ich mich mit diesen Leuten, die ja perfekt zu mir passen müssten… But why, when I meet these people who should correspond perfectly to my opinions... wieso fühle ich mich mit diesen Leuten manchmal so einsam?why, with these people, do I sometimes feel so lonely? Ich war auch schon in Menschen verliebt Accordingly I have been in love with people die keine meiner Erwartungen oder Werte erfüllt habenwho did not match any of my expectations or valuesIch habe Leute geliebt, obwohl ich ihrer Ethik überhaupt nicht zustimmen konnteI deeply loved some people even though I disagreed strongly with their ethics Es geschieht alles sehr schnell. Und ich meine nicht “Liebe auf den ersten Blick”It all happens very quickly. And I don’t mean “love at first sight”Ich rede von etwas, das man sehr schnell fühltbut I’m talking about something instantDas ist Schicksal. Ich kann mich zu jemandem stark hingezogen fühlen It’s fate. I can quickly get deeply attached to someoneobwohl mir das Verhalten dieser Person missfällt...whose behaviour offends me...die mich verletzt, für die ich mich schäme und die ich trotzdem von Herzen liebesomeone who hurts me, someone I am ashamed of and I will love this person deeply Erinnern sie sich an den Mythos den Aristophanes erwähnt?You remember the myth Aristophanes was talking about?Die Menschen waren Monster mit zwei Köpfen The human beings were two headed monstersvier Armen und vier Beinen, die sich wie Krabben bewegtenwith four arms and four legs, moving like crabsDie Götter schnitten sie in zwei Hälften. Sie verurteilten jede Hälfte The gods cut them in half, sentencing each halfzur ewigen Suche nach ihrer anderen Hälfteto a perpetual vagrancy looking for their missing halfDeshalb der Ausdruck “ Ich habe meine andere Hälfte gefunden” oderHence “I found my other half” or“das ist meine andere Hälfte”...“this is my other half”... Was passiert also, wenn ich meine andere Hälfte finde?... Ich finde… mich selbstWhen I encounter my other half what happens actually?... I meet... myself Und wenn ich versuche, mich mit meiner anderen Hälfte zu verbindenAnd when I try to reconnect with my other halfrealisiere ich, dass wir eigentlich gar nicht ähnlich sind I realize that we are not actually so similarDarum versuche ich sie zu ändern, damit sie so ist wie ichBut I want them to be identical to me. So I try to change them <<pauseIm nächsten Lied geht es um ein Gefühl…La prochaine chanson parle d’un sentiment Mein Freund hatte eine wundervolle, leidenschaftliche Beziehung mit einer FrauUn ami à moi était passionnément amoureux d’une femme Er dachte, all seine Träume haben sich erfüllt... am AnfangIl croyait tous ses rêves réalisés, ... au débutAber mit der Zeit wurde die Leidenschaft kleiner. Seine Liebe begann sich aufzulösenMais le temps passant la passion diminuait puis mourut, comme ses sentiments à luiIch weiss nicht, ob jemand hier in einer Beziehung ist, in der das Feuer...J’ignore si quelqu’un ici vit une telle relation en ce moment où la flamme…Eigentlich geht es um einen Feigling, der keinen Mut hatte, die Wahrheit zu sagenC’est surtout l’histoire d’un lâche qui n’avait pas le courage de dire la vérité Nun ja, er reist ins Ausland und denkt sich, dass das eine gut Ausrede ist A ce moment, il doit partir à l’étranger et c’est une super excuse Sie vereinbaren, dass sie etwas Distanz brauchen. Nun, sie sind noch jung...Ils se mettent d’accord pour prendre de la distance - OK - ils sont encore jeunesSie war traurig, aber sie war einverstanden. Sie fuhr ihn sogar zum FlughafenElle était triste mais elle a accepté. Elle l’a même accompagné à l’aéroportDer Typ lebte also in dieser exotischen Stadt. Da traf er eine Band, die er kannte Alors le mec est dans cette ville lointaine où il rencontre un groupe qu’il connaît Der Bassist ist ein wirklich gut aussehender Typ. Der Brad Pitt des Indie RockLe bassiste est vraiment séduisant. Genre le Brad Pitt du rock indieMein Freund... na ja, er hat Ecken und Kanten, wirre Harre und eine BrilleMon ami, il était un peu brut de décoffrage, les cheveux en bataille, des lunettesSie wissen schon, OK aber nicht allzu beliebtIl était OK mais pas aussi populaireSie lebten nun also alle zusammen Et voilà ils vivent maintenant tous ensemble Eines Tages erzählt der Bassist meinem Freund Un jour, le bassiste avoue à mon ami dass er mit seiner Ex-Freundin zusammen ist und dass sie zu Besuch kommtqu’il sort avec son ex, qu’elle va venir „Wir haben uns verliebt“, und mein Freund denkt „ OK... das ging schnell...““Nous sommes très attachés l’un à l’autre“ et mon ami a pensé“ Bon. C’était rapide“Nun fängt mein Freund an ihr lange Liebesbriefe zu schreiben, mit roter TinteAlors mon ami se met à écrire à son ex des lettres d’amour enflamméesEr schreibt ihr, dass es ein Fehler war, dass sie zusammen gehörendisant que tout ça était une erreur, qu’il devraient se remettre ensembleEgal was dann passierte. In diesem Lied geht es in Wirklichkeit um Eifersucht...Peu importe comment ça se termine car cette chanson est sur la jalousie, en faitIch weiss nicht, vielleicht kennen sie in ihrem Leben jemand, der sehr eifersüchtige ist?Je sais pas si certains d’entre vous vivent avec quelqu’un de très jaloux Oder sie haben jemandem einen Grund gegeben, auf sie eifersüchtig zu sein? ou à qui ils ont donné de bonnes raisons d’être jalouxOder vielleicht Probleme mit Vertrauen?Des histoires de confiance mutuelle ?Ein Freund von mir hatte eine sehr eifersüchtige Geliebte Un ami avait une copine très jalouseEr musste immer um Mitternacht zu Hause seinIl devait rentrer tous les soirs à minuit Mein Freund spielte in einer Band. Eines Nachts sagt er „OK, es ist 23:20, ich muss“Mais mon ami jouait dans un groupe. Alors un soir “OK c’est 23H20, je dois y aller“Bei der U-Bahn Station muss er ewig wartenA la station de métro, il doit attendre une éternitéSein Zug kommt endlich. Vor dem Zug trottet ein HundSon métro arrive enfin avec un chien qui trotte devantund der Zug schleicht im Schritttempo hinter dem Hund herLa rame suit à 2 à l’heureDer Schaffner: „Wir informieren die Fahrgäste,  vor dem Zug befindet sich ein Hund Nous informons les passagers qu’il y a un chien devant le trainund wir wissen nicht, wie wir ihn von den Schienen entfernen können““que nous n’arrivons pas à le chasser des rails“ Eineinhalb Stunden zu spät kommt er nach Hause, „ Wo warst du?“Il arrive une heure et demie en retard. “Où étais-tu ?“„... da war ein Hund vor dem Zug... Der Schaffner sagte uns...“„ il y avait un chien devant le train... le chauffeur nous a dit... “„Du laberst nichts als Scheisse! Fällt dir keine bessere Geschichte ein?““Tu mens ! C’est vraiment la meilleure histoire que tu arrives à inventer?“Als er am nächsten Morgen aufwacht, schaut er sich in der Wohnung um...Quand il se réveille le matin suivant, il regarde l’appartement et... Eigentlich ist egal was dann passierte. Sehen sie, da ist die gleiche Frau und ein anderer TypÇa n’a pas d’importance ce qui se passe alors. Alors, c’est la même femme et un autre typeoder war es...? Egal, Zwei Leute...ou le même ? C’est égal : deux personnes...Da ist dieser Freund von mir, er spielt in einer BandAlors il y a cet ami, il joue dans un groupeeines Abends besucht ein Veranstalter die Proben. Er bringt Flyer für ein KonzertUn soir un promoteur vient à la répétition avec les flyers du prochain concertAuf der einen Seite war nur Ein grosses Fragezeichen, sehr cool D’un côté, il y a juste un gros point d’interrogation, plutôt coolAuf der anderen Seite waren alle Infos für das KonzertDe l’autre côté, toutes les infos pour le concert Als er nach Hause kommt, fängt sie gleich an ihn anzumachen A son retour, elle l’affronte directEr denkt sich „Was solls“ und geht schlafenmais il se dit “à quoi bon“ et puis il verse Aber dann weckt sie ihn auf, wedelte mit den Flyern rum und sagt; „Was ist das?“Mais elle le réveille en brandissant les flyers “c’est quoi ça ?“„Du willst nicht, dass die Leute wissen, dass wir zusammen sind? “Tu veux pas qu’on sache qu’on est ensemble, hein ? Tu veux pas que je vienne ?“Der Typ schläft ein, während sie mit ihm redetLe type s’endort pendant qu’elle lui parleEr erwacht um 4 Uhr nachts, die Wohnung ist dunkel, er stolpert ins BadIl se reveille à 4 heures du mat. Tout est éteint. Il titube jusqu’aux toilettesEr öffnet die Tür, macht Licht. In perfekter, symetrischer Reihe liegen die Flyer Il ouvre la porte, allume la lumière. Les flyers “point d’interrogation“ mit dem Fragezeichen überall auf dem gekachelten Bodensont tous parfaitement alignés sur l’entier du carrelageDann schaut er in den Spiegel und sieht, dass jemand Alors il se regarde dans le miroir et découvre un grand point d’interrogationmit einem Filzstift ein grosses Fragezeichen auf seine Stirn gezeichnet hatdessiné sur son front avec un marker Langsam regt er sich auf... er schaut runter auf seine Hände und sieht, Et là il commence à flipper... il regarde ses mains et vois qu’il y a aussidass da auch Fragezeichen auf seine Hände gezeichnet sinddes points d’interrogation dessinés au marker sur chacune d’entre elles<<pauseOffensichtlich spielen einige das Spiel nicht mitApparently some people are not playing the gameEinige unter uns spielen nicht nach den RegelnSome of us are not playing by the rulesEinige Leute sagen nicht die volle WahrheitSome people do not tell the whole truthEinige unter uns spielen das Spiel nicht mitSome of us are not playing the gameGenug der KompromisseEnough of compromiseGenug der kleinen ArrangementsEnough small arrangements	Genug der kleinen persönlichen BequemlichkeitenEnough of petty personal confortIronie schafft DistanzIrony creates distanceWahrheit ist alles was wir brauchenTruth is all we needWahrheit ist alles was wir brauchen, jetzt !Truth is all we need, now !<<pauseWie gehts? Gut. Sie sind also gekommen? Wir auchHow are you? Good. So you came? So did weIch möchte ihnen von einem Traum erzählen. Er handelt von einem FreundI would like to tell you about a dream I had about a friendIch erinnere mich, dass er in einer sehr seltsamen Verfassung warI remember he was in a very strange stateIch fand ihn vor meiner Tür, verängstigt, nervös… aufgeregtActually I found him in front of my door very anxious, nervous…  agitatedEr kam rein, ging sofort ins Wohnzimmer und warf sich auf das SofaHe came in. Went straight to the living room and threw himself on the sofaEr kauerte auf dem Sofa in einer Art Fötus-Position, oder ähnlich… Ich weiss nichtHe cowered on the sofa in kind of foetal position, or was it? ...I don’t know Jedenfalls hatte er die Hände vor dem Gesicht. Ja, daran erinnere ich mich Well anyway. He was hiding his face in his hands. Yeah I remember thatAlso ging ich rüber und setzte mich zu ihm. Ich fragte ihn “Was ist los?”So I went over and sat next to him and asked “What’s going on ?”Ich sah seine kleinen, roten Augen und seinen verlorenen, kranken GesichtsausdruckThen I saw his eyes, small, red, with a lost expression on his face; confused, sickEr sagte: “Dieses Mal ist es endgültig vorbei, sie ist weg”He said “this time it is over for good, she’s gone”Und dann fing er an zu weinenand then he started cryingHe cries. He sobs. So I reach out my arms like this and he comes to meEr weint. Er schluchzt. Also breite ich die Arme aus, so. Und er kommt zu mirEr legt seinen Kopf auf meine Brust. Und er weint. Ich versuche ihn zu beruhigenHe lays his head on my chest. And he cries. I try to calm him, to comfort him Ich sitze in meinem Wohnzimmer, umarme diesen Freund und da kommt mir der Gedanke…Sat in my living room in silence with this friend in my arms, it comes to my mind... “Wenn es vorbei ist, wenn es endgültig ist, wenn sie wirklich weg ist…“If it’s over, if it’s forever, and she’s really gone… nun, dann ist sie wahrscheinlich… frei?”now, in all likelihood, she must be... free?”Er weint immer nochHe’s crying	Ich rieche seinen Schweiss und seine Haare. Ich fühle seinen Atem auf meiner HautI can smell his sweat, his hair. I feel his breath against my skinIch spühre, wie sich seine Finger an meinen Kleidern festklammernI start to feel his fingers grasping at my clothes as he hangs on to meUnd ich frage mich, “Wo ist sie?  Wo ist sie jetzt, in diesem Moment?” And I start to ask myself, “Where is she?  Where is she now, at this moment?”Wie geht es ihr? Bei wem ist sie? Ist sie alleine oder nicht? Was braucht sie?How is she?. With whom? Is she alone or with somebody else? What does she need? Vielleicht möchte sie auch reden? Was würde sie sich wünschen?Maybe she too needs to talk. What would she wish for? Ich sehe in Gedanken ihre Kleider und denke mir andere Kleider für sie ausPassing through my head, I also see her clothes, or clothes that I imagineIch erinnere mich, dass sie mich mal auf die Mundecke geküsst hatI remember also that she once kissed me on the corner of my mouth by mistakeOder hab ich sie geküsst? Na ja, es war nicht so klarOr was it me who kissed her? It wasn’t so clear, I don’t remember exactlyUnd er, er hört auf zu weinen, er beruhigt sich und rückt etwas weg von mirAnd he, he stops crying, he calms down, he moves away from me Und er schaut mich mit dankbarer Miene anAnd he looks at me with a grateful expressionEr wirkt erleichtert, einen echten Freund zu haben, bei dem er sich ausweinen kann Relieved to just be held by a real friend, a friend you could go to when you cry Jemand dem man vertrauen kann. Ein echter und treuer FreundSomeone you can trust. And a real and truthful friendWie lange…How long? Wie lange sollte man warten, bevor man mit jemandem Kontakt aufnimmt?How much time should you wait before getting in touch with someone?<<pauseIt’s wonderful to share a moment  like this togetherC’est merveilleux de pouvoir partager ce moment ensembleBut of course that isn’t always the case, is it?Mais c’est pas toujours comme ça, n’est-ce pas?Well, some time agoOK, il y a quelque tempsA Thursday... it was autumnUn jeudi d’automneI lock the door, put the key under the mat, go down two floors and leave the houseJe ferme la porte à clé, cache la clé, descend deux étages et quitte la maisonI don’t know if I’m going to come backJ’ignore si je reviendraiI’m not carrying anything with me, no bag, no money, just me all aloneJe n’emporte rien, ni sac, ni argentI’ve got an awkward feeling in my stomach. like a lump, a stone, a hole J’éprouve une sensation dans mon ventre. Comme une boule, une pierre, un trouLike being hungry without having an appetite.Comme quand on a faim sans avoir d’appétitSo I walkAlors je marcheIt’s almost evening, a bit cold, I’m not  wearing enoughLe soir approche, il fait un peu froid ne suis pas assez habilléI see other people walking quickly, coming home from work, school, or shoppingJe vois des gens marcher rapidement, rentrant du travail, de l’école, des coursesMe... I’m walking very slowly. I’m not in a hurryMoi je marche très lentement. Je ne suis pas presséI walk to the train station and then further down to the riverJe marche vers la gare et au delà vers la rivièreI walk along the river, against the currentJe suis la rivière, à contre-courantJust walking and looking at the waterJe marche, c’est tout, en regardant l’eau coulerThe water gives off a comfortable sense of calm and powerL’eau me donne un sentiment agréable de calme et de puissanceI consider what it would be like to go into the water with my clothes onJ’imagine ce que ce serait d’entrer dans l’eau tout habilléSuddenly I see someone on the other side of the riverSoudain je vois quelqu’un de l’autre côté de la rivièreLike me also walking against the current Qui, comme moi, marche vers l’amontAt once I feel a connection with this person, like there’s something in the airJe sens une connexion avec cette personne, quelque chose d’impalpableWe’re walking at about the same paceNous marchons au même pasI don’t look overJe ne la regarde pasI don’t know the person, don’t know who this isJe ne connais pas cette personne, je ne sais pas qui c’estThe lump in my stomach is...Le poids dans mon estomac est...
I don’t feel that sick anymoreJe me sens mieuxThen there’s a bridgeEt puis il y a un pontWe approach from both sidesDe chaque côté, nous nous en approchonsand meet in the middleNous nous rencontrons au milieu de ce pontBoth of us stop walkingNous nous arrêtonsWe don’t look at each otherNous ne nous regardons pasI look downJe regarde au solWe turn towards the handrailNous nous tournons vers la balustradeHands on the handrailMains sur la balustradeAnd for a while we’re just watching the waterEt, pour un moment, nous regardons simplement la rivièreI can see our shape reflected on the surface of the waterJe peux voir nos silhouettes reflétées à la surface de l’eauLike a shadowComme une ombreOur faces are darkNos visages sont sombresThrough the water I can see the river bedA travers l’eau, je peux voir le lit de la rivièreThere is a womans bicycle, laying there peacfully Il y a un vélo de femme qui gît là en paixThe front wheel is spinning, the dynamo is on, the light is shining very faintlyLa roue avant tourne, la dynamo branchée, la lumière est très faible Suddenly I hear a sound next to meSoudain j’entends un bruitI don’t look across, I can just see it because of the reflection on the waterJe ne regarde pas. Je ne vois rien à cause des reflets sur l’eau The person is goneLa personne est partieI’m alone againJe suis de nouveau seulI feel a little sick again, …the lump in my stomach…Je me sens mal à nouveau...I keep looking at the waterJe continue à regarder l’eauThen things float past in the waterEnsuite des objets passent emportés par le courantA plastic bagUn sac plastiqueA piece of breadUn morceau de painA coke canUne boîte de cocaAn empty gin bottleUne bouteille de gin videThe branch of a treeUne branche d’arbreA piece of paperUn morceau de papierA dead fish swims past.Un poisson mort passeI watch it until it’s far away and very smallJe le regarde s’éloigner et devenir tout petit<<pauseDanke, dass sie gekommen sind. Wenn nicht, würde ich irgendwo Hamburger braten Merci d’être là. Sans vous je serais en train de me faire des burgers quelque partIch weiss, dass sie andere Sachen machen könntenJe sais qu’il y a plein d’autres choses que vous pourriez faire ce soirDie Wäsche zusammen legen und den Abfluss reinigenPlier la lessive et nettoyer l’évierEin Spaziergang dem Fluss entlang machenAller vous promener le long de la rivièreeinen geliebten Menschen anrufenAppeler quelqu’un que vous aimezIns Kino gehen, oder einfach zu Hause bleiben Aller au cinéma ou simplement rester à la maisonAber sie sind da, mit uns. Das ist grossartigMais vous êtes ici avec nous. C’est superFünf junge Menschen gingen das erste mal nach Europa in den UrlaubCinq jeunes gens sont partis en vacances pour la première fois en EuropeSie gingen nach Malaga in SpanienD’abord ils sont allés à Malaga en EspagneAber da waren vor allem ältere englische Leute, oben ohne... Mais il y avait surtout de vieux Anglais torse nu... also gingen sie nach DeutschlandAlors, direction l’Allemagne In Deutschland besuchten sie lokale Weinfeste am Rhein	En Allemagne, ils ont fait une halte à chaque fête des vendanges sur le RhinSie freundeten sich mit einem älteren Deutschen anIls ont sympathisé avec un Allemand d’un certain âge Sie sagten ihm, dass sie eine Schlafgelegenheit brauchenIls lui disent qu’ils ont besoin d’un endroit pour dormirDer Mann sagt: „Oh, ich habe einen Container in Hamburg beim HafenLe type dit : „ah mais j’ai un container à Hambourg, près du port„Der Mann lässt sie also in den Container – es ist dunkel Alors le gars leur laisse son container en espérant que ça va aller. La nuit tombekeine Fenster oder VentilationPas de fenêtres, pas de ventilationZwei der jungen Leute haben sich während des Urlaubs Zeichen gemachtDeux de ces jeunes gens s’étaient déjà repérés pendant les vacancesAls sie da zusammen auf dem Boden des Containers liegen, berührt er sieEt là, couchés sur le sol de ce container, il se rapproche d’elleSie verbringen diese Nacht auf dem Boden des Containers beim HafenIls passent la nuit là, sur le sol de ce container, sur le port Mit küssen und einander in den Armen haltenS’embrassant, dans les bras l’un de l’autreAm Morgen auf der Fähre sucht er nach ihr. Sie spricht zwar mit ihm Au matin, sur le ferry il la cherche. Elle lui parleAber so, als ob sie ihn gar nicht kennen würde Mais elle fait comme si elle ne le connaissait pasIch frage mich, was mit ihr geschah, denn er hat sie nie mehr gesehen...Je me demande ce qui lui est arrivé parce que je ne l’ai plus jamais revue<<pauseNachts, um vier Uhr früh bekam ich einen Anruf One night I got a phone call at four in the morningEs ist immer etwas stressig, wenn das Telefon in der Nacht läutet, nicht? It’s always a bit stressful when the phone is ringing at night, isn’t it? Ich hebe ab und höre die Stimme eines Mannes, der total panisch istI pick up the phone and I hear a male voice totally panicking Er sagt mir, dass er Stella sucht. Ich sage ihm, dass es hier keine Stella gibt.He tells me he’s looking for Stella. I tell him here is no Stella Da fragt er mich, was er machen soll, um Stella wieder zu finden? But he’s asking me what he should do to find her back? <<pauseDieses Lied heisst Stella This Song is called Stella This song is dedicated to those who are searching for something and still haven’t found itCette chanson est dédiée à ceux qui cherchent quelque chose et qui ne l’ont pas encore trouvé Dieses Lied handelt von einem Gefühl Cette chanson parle d’une émotion Einem Gefühl, dass ich schon lange nicht mehr hatteUne émotion que je n’ai pas ressentie depuis très longtempsHeute Abend möchte ich dieses Gefühl gerne zurückEt que je voudrais retrouver ce soirEs ist das Gefühl des Verlorenseins.C’est le sentiment d’être perduLasst uns verschwinden! Perdons-nous !<<pauseDieses Lied handelt von damals, als wir uns noch nicht fürchteten This song is about a time when we weren’t frightened Oder uns schämten über unsere rüdesten Emotionen zu sprechen Or ashamed to talk about our emotions, even the crudest onesSie mögen sich fragen, wieso dieses Lied einen seltsamen Titel hatYou may ask why this song has a strange title, Aber ich sah ihn eines Tages an eine Wand gesprayt; „ ESST EURE TOTEN“But I just saw it sprayed on a wall, „EAT YOUR OWN DEAD!“<<pauseVersuchen sie sich vorzustellen; ein Mann, eine dunkle Strasse Imaginez un homme marchant dans une rue sombregrünes Licht von einem Neonschild, ein anderer Mann tritt aus einer TürLa lumière verte d’un néon, un autre homme jaillit d’une porteEin Taxi kommt, ein Liebespaar auf dem Rücksitz, sie streiten sich, schreien rumUn taxi arrive, un couple se dispute sur le siège arrière, ils crientSie steigen aus dem TaxiIls sortent du taxiDer Mann folgt dem Paar die Strasse runter Le type les suit à distance le long de la rue Das Paar lacht jetzt. Der Mann weiss nicht weshalb sie lachen...Le couple rit maintenant mais l’homme ignore de quoi This song is deicated to all those who can see things that others can’t Cette chanson est pour tous ceux qui voient des choses que les autres ne voient pasAnd can’t explain itEt qui ne peuvent pas les expliquer  Eines Tages im Zug, konnte ich nicht wiederstehen und lauschte einem GesprächOne day in a train, I couldn’t resist listening in on a conversation  Aber ich konnte nur eine Stimme hörenBut I could only hear one of the voicesDieses Lied erzählt, was die andere Person sagtethis song takes the persperctive of the other personIch erinnere mich an eine Zeit, als man ohne Elektrizität Musik machen konnteI remember a time when you didn’t need electricity to make music Das war alles andere als schlechtand it wasn’t at all bad<<pauseErinnern Sie sich an Rollschuhe?Ich sehe, das sagt einigen von ihnen etwasWir trafen uns regelmässig am SeeNichts Besonderes. Wir haben uns getroffen, ein wenig geplaudert und Musik gehört Einige hatten Rollschuhe. Ich hatte nie welcheDa war etwas Besonderes in der Luft, ein besonderes Etwas, fast elektrischEs ist schwierig das genau zu beschreiben. Vermutlich eher eine Art EnergieUnd ein spezielles Licht. Daran werde ich mich immer erinnerenAn dieses Mittwoch-Nachmittags Licht. Aber vor allem, diese besondere Energie… Ich erinnere mich an dieses Mittwoch Nachmittags LichtJa und dieser besondere Geruch. Fast wie ein Parfüm. Und das Licht, diese EnergieIch war kürzlich wieder mal da, aber alles war verschwundenDa waren nur zwei, drei Geschäftsmänner mit ihren Ipads…<<pauseIch möchte gerne glauben, dass, was auch immer in der Zukunft geschiehtJe voudrais croire que, plus tard, peut importe ce qui se passedass ich trotzdem erhobenen Hauptes dasteheje saurai toujours faire faceUnd dieser Moment jetzt, hier, so schönEt ce moment, ici, maintenant, si beauWenn wir in ferner Zukunft keine Erinnerung mehr an das hier habenSi un jour, nous ne nous en souvenons plus, si il ne devait plus y avoir de preuve quekeinen Beweis, dass alles das hier je passiert istquelque chose s’est passé icibitte erinnern sie sich...Souvenez-vous que...