Je suis Michael Raeburn.
J'ai fait ce film en Rhodésie,
avec l'aide d'amis qui vivent là-bas.
Ce film donne le point de vue...
d'un groupe de gens,
qui ont souffert de vivre en Rhodésie.
Ce n'est pas un documentaire.
Plutôt une occasion de s'exprimer,
de narguer le gouvernement
qui voulait nous faire taire.
Je joue une caricature de Rhodésien blanc,
Mr Carlton-ffrench.
Les autres acteurs ont préféré l'anonymat.
Chuchoté --
Dix
Voix haute --
"Des blancs en Rhodésie, le monde est en paix."
Balafon, percussions africaines, chant
...
Ceci est l'histoire d'un crime.
Les quartiers noirs de Salisbury.
Un décret a autorisé
25 000 noirs à y vivre.
Ils sont si dangereux, qu'on a bâti une tour
pour les surveiller.
Musique classique
...
Les quartiers blancs,
aux tranquilles avenues.
Ici vivent les gens civilisés,
gardiens de l'ordre.
Voici la maison de Mr Carlton-ffrench,
citoyen tranquille
qui a souffert des infiltrations noires.
Comment est-ce arrivé ?
J'étais dans mon salon...
à boire une bière,
et ce négro...
Pardon ?
Ce noir...
a pris ma voiture.
Je n'ai rien vu.
Quel culot !
Mes boys n'ont rien vu.
- Tu n'as rien vu ?
- Non, monsieur.
- Non patron.
- Non maître.
Allez donc les croire !
Allez, au travail !
Êtes-vous Rhodésien ?
De naissance et d'éducation.
Je connais les noirs,
j'ai bossé avec eux toute ma vie.
Ils respectent un homme dur.
La force, c'est ce qu'ils veulent.
Trop de liberté,
ne leur vaut rien.
Ce crime est-il une conséquence
de l'attitude anglaise ?
Je vais vous dire.
Savez-vous combien de fois Harold Wilson
est allé en U.R.S.S. l'an dernier ?
Monsieur.
Qu'est-ce que tu veux ?
Je ne mords pas !
C'est votre voiture ?
Je sais où elle est.
Chez John Mambo.
Voici son adresse.
Chorale
...
Alléluia
Portière
Il imite le moteur
...
... et le klaxon
Il imite le moteur
...
Le moteur démarre
Il l'imite toujours
...
- Comment vous appelez-vous ?
- John Mambo.
- Où êtes-vous né ?
- Ici en Rhodésie.
- Quel âge avez-vous ?
- 22 ans.
- Que fait votre père ?
- Il est coursier.
Combien de frères et sœurs avez-vous ?
4 frères et 5 sœurs.
Chez vos parents ?
Tous sauf moi.
Combien de pièces ?
Seulement trois.
Où habitez-vous ?
À Harari.
Des blancs peuvent-ils venir chez vous ?
Oui mais les autorités n'aiment pas ça.
Êtes-vous allé à l'école ?
Oui pendant 10 ans.
Qui a payé ?
Mon père.
Et après ?
J'ai été à l'usine.
Depuis 3 ans je suis au chômage.
Que faites-vous ?
Je m'occupe du jardin, je cherche du travail...
Êtes-vous marié ?
Oui.
Qui a payé la dot ?
Mon père.
Avez-vous des enfants ?
Un fils.
Quel âge a-t-il ?
Quatre ans.
Qui paie le loyer ?
Le salaire de ma femme.
Elle est infirmière à l'hôpital.
Vous êtes content de jouer dans ce film ?
Oui, très.
Que peignez-vous ?
La Rhodésie.
Chuchoté --
Neuf
Voix haute --
...
Hey !
Éteignez ça !
- Comment tu t'appelles ?
- John Mambo.
Tu vois cette voiture ?
On m'a dit
que tu l'avais volée.
Moi ?
Allons voir.
...
Où est ma voiture ?
Je ne sais pas.
Où l'a-t-il mise ?
Je ne l'ai pas vue.
Je te donne 5 minutes.
Ramène-la moi !
Chuchoté --
Huit
Voix haute --
- Qui es-tu ?
- La femme de John.
Que fais-tu ?
Je suis infirmière.
À qui est la voiture ?
C'est ma deuxième voiture.
- Assieds-toi.
- Merci.
Tu n'es pas mal.
Choc de la pierre
Vas-t-en !
Tu vois ma voiture ?
Tu viens faire un tour ?
Non.
Tu ne veux pas.
Tu gagnes combien par mois ?
10 livres.
Je te donne 5 livres
si tu viens.
Billet qu'il défroisse.
Je ne veux pas.
Tu refuses 5 livres.
Je voudrais mais je ne veux pas.
- Tu aimes l'argent ?
- Oui.
Tu fais la difficile.
Le salaire d'un
mois : 10 livres,
pour venir avec moi.
D'accord.
Fais-le rentrer,
et enferme-le.
Ton mari va revenir.
...
Il appelle sa femme.
Où est-elle ?
...
Appelez-nous rebelles
Appelez-nous bandits
Un Anglais
nommé Cecil Rhodes
Nous a amenés ici et il est mort
Nous devons combattre à nouveau
C'est l'indépendance
Orgue. Rytme rapide & torturé
...
Chant Africain. Rythme lent
Orgue rapide
Chant Africain
...
Orgue rapide
Chant Africain
...
Chuchoté --
Sept
Voix haute --
Ambiance urbaine
Toi !
Viens avec moi !
Aujourd'hui, je vous ai vu
à Cecil Square,
j'ai pitié de vous,
en tant que blanc.
Pour moi,
quelqu'un d'aussi abattu que vous
est intolérable.
Je vous ai amené
pour vous parler
de votre chance.
Chuchoté --
Eh psst...
Pourquoi rester là ?
Qu'est devenue la race noire ?
Où est l'orgueil
et la dignité du peuple africain ?
Vous ne voyez pas
ce que nous avons fait pour ce pays.
Nous sommes arrivé en 1891,
amenant avec nous
dans nos bagages
une morale occidentale
et le Christianisme.
Nous vous avons
donné des écoles.
Vous devez comprendre
que chacun a sa chance,
s'il est méritant.
Chuchoté --
Tu es le domestique
de l'homme blanc.
Tu es juste bon
à être son boy.
Il ne sait rien
de ta culture,
de tes problèmes,
de tes sentiments, de tes pensées.
Il y a une raison
à vos manigances.
Vous avez trop lu de revues étrangères.
On nous accuse de ségrégationnisme.
Etc.
Colère --
C'est faux !
Nous sommes
multi-raciaux.
Nous ne voulons pas
vous mêler à nous,
mais ceux qui le veulent le peuvent.
À eux de choisir.
Nous ne comprenons pas cette attitude.
Nous vouons la corriger
de gré ou de force.
Chuchoté --
Regarde autour de toi.
Tu as bâti cette ville,
Chuchoté --
les maisons,
et les routes.
Chuchoté --
Mais tu es toujours un travailleur.
L'accès à une vie meilleure
Chuchoté --
t'es refusé.
Explosions
...
Chuchoté --
Même le Blanc
a un maître :
la peur, la peur, la peur
du Noir.
Chant & musique tribals
...
Enfin nous contrôlons complètement
la Rhodésie.
Nous autres Européens,
avons le pouvoir.
Nous tenons les rênes,
et nous faisons ce que nous voulons.
Applaudissements
...
Fanfare
Chuchoté --
Six
Voix haute --
"Entre deux mondes...
éclairs de conscience
le sang est dans l'air."
Voitures
...
Chant polyphonique
Chuchoté --
Cinq
Voix haute --
Il le hèle
...
Chant polyphonique
Chuchoté --
Quatre
Voix haute --
Pas de son
...
Les droits essentiels.
Un Africain évolué
a-t-il le droit de vote ?
Personne n'a
de droits fondamentaux.
Ceux qui les ont donnés
peuvent les reprendre.
On n'a même pas
le droit à la vie
en Angleterre,
avec l'avortement légal.
Et on parle
de droit de vote ?
Si l'avortement était légal ici,
parlerais-tu encore de voter
quand on n'a pas le droit de naître ?
Il n'y a pas de
droits fondamentaux.
Ton père est ouvrier en Angleterre ?
Oui.
Tu crois qu'il vote ?
Peut-être.
Il n'en a jamais parlé.
Comme Disraëli,
je crois que
les votes se pèsent,
il ne se comptent pas.
Oui, si peser veut dire
qu'un homme évolué
peut voter !
Ces Africains-là
ont le droit.
C'est encore vrai.
Ce ne le sera plus dans deux mois.
Avec les trois parlements des provinces,
celui des Mashona,
celui des Matebele,
celui des blancs.
Les Blancs
contrôleront
le parlement national,
la défense,
l'économie, etc.
C'est une division
raciale qui empêche
les Africains
d'aller plus loin,
d'arriver à
un vrai contrôle,
qu'ils soient évolués ou non.
J'admets ce que tu dis.
Peu sont évolués.
Si j'admets ceci,
admets-tu qu'ils évolueront,
mais qu'on leur refusera
le droit de gouverner ?
Pas de son
Oiseaux
Voiture
Viens-là.
Où vas-tu ?
Fais-moi échapper !
D'accord.
Dépêche-toi.
Portière
Moteur
...
Chuchoté --
Trois
Voix haute --
"Sans sacrifice, on ne peut rien changer."
Moteur
...
Arrête-toi ici.
Mets l'enfant
sous la roue avant.
Chorale - Chant sacré
...
Alléluia
Chuchoté --
Deux
Haute voix --
Oiseaux
...
Portière
Vent
...
Qu'est-ce que tu veux ?
Chuchoté --
Zéro
Voix haute --
Un
Coups de feu
Mitraillette
...
Mélodie à la guitare
Chant mélancolique
...
Chorale
Oiseaux - Pas d'autre son
...
Bris de verre
Oiseaux
...
Mitraillette
Voix haute --
Zéro
Chuchoté --
Un
Bombe
...
Vous êtes accusé
de port d'arme à feu.
Suivant les lois
édictées par ce pays,
pour protéger ses bons citoyens
de gens comme vous,
je suis dans l'obligation
de prononcer la peine capitale.
Vous serez mené
au lieu de l'exécution,
et à l'heure dite,
vous serez pendu.
Dieu ait pitié de vous.
Pas de son
...
Corbeau
Que faites-vous ?
Vous les défendez ?
Ce sont des assassins,
et vous parlez de justice ! Comment !
Nous avons apporté la civilisation.
Vous venez deux minutes,
et vous partez.
Nous, nous restons.
Nous devons lutter.
C'est notre pays, pas le vôtre.
Nous défendons
la loi et l'ordre
dans ce pays.
Sale ami des nègres !
Elle a besoin qu'on la calme.
Cri
Bêlements
...
On pourrait rire,
si on ne pleurait pas déjà.
La civilisation.
Cet idiot de barbu !
Il tient à une morale,
et veut mourir pour son idéal.
S'ils voyaient.
Il y a eu trop de violence.
Si on enlève à un homme sa dignité,
son droit à s'exprimer,
il est contraint à la violence.
Comme cet homme.
C'est cela, les terroristes.
Il ne suffit pas de les pendre.
Ils sont si fiers de leur Histoire,
c'en est gênant qu'ils la lisent.
Il y a eu de bons pionniers,
mais c'était une affaire d'argent.
Les gens qui traversent le monde
pour de l'argent
et rien que de l'argent,
je ne suis pas fière
de ces ancêtres là.
Bien sûr, il y a eu du courage.
Pourquoi en fallait-il ?
Pourquoi venir prendre cette terre ?
Le pire, c'est l'effet sur les Blancs.
On est gêné de voir un Africain,
sans instruction et affamé
On est ému, si on est humain.
Mais quand on voit l'effet sur les Blancs,
sur ce qu'ils pensent, sur ce qu'ils voient.
Le monde a souffert
pour découvrir des choses nouvelles,
et ici, les gens
tournent le dos à cela,
retournent en arrière.
Certains le font pour des raisons pratiques,
disant "ça m'arrange,
je veux de l'argent, je reste ici".
J'estime ceux-là.
Ils sont honnêtes.
Mais ceux qui ont la main sur le cœur,
et disent en soupirant
qu'ils protègent les Africains...
Contre quoi ?
Je ne veux plus y penser.
On a la terreur
de se laisser prendre,
de devenir complice
de la corruption en vivant ici.
Je ne sais pas.
Chorale
...
Alléluia
Portière
Le moteur démarre
...
Chant polyphonique
Nous croyons
que la politique gouvernementale
de suprématie de la race blanche,
va soulever une vague de terrorisme,
avec une rancune,
et une hostilité entre les races
Le temps a montré : les grandes puissances
et les organisations internationales,
ne tiennent pas à imposer la justice
au Sud de l'Afrique.
Dans notre situation, nous devons
accepter un statut d'infériorité,
ou déclarer la guerre à l'État.
Nous déclarons la guerre à l'État.
Chorale
...
Traduction
COTTRELL - EISENSCHITZ
Sous-titres
ST2L